द्वितीयः सर्गः                          २६आयु बढ़ाने वाली वालरामायण की कथा को जो श्रद्धा भक्ति-पुर्वक पढ़ता है, वह अन्त में पुत्र पौत्र और नौकर चाकरों सहितस्वर्ग में पूजा जाता है ॥ ६८ ॥ पठन्द्विजो वागृपगत्वमीयात्स्यात्स्यात् क्षत्रियो भूमिपतित्वमीयात् । वणिग्जनः पूण्यफलत्वमीया-ज्जनश्र्च  शूद्रोऽपि महत्त्वमीयात् ॥ ९९ ॥                     इति प्रथमः सर्गःइस वालरामायण को ब्राह्मण पढ़े तो वह वेद शास्त्रों मेंपारङ्गत हो, क्षत्रिय पढ़े तो पृथ्वीपति हो, वैश्य पढ़े तो उसकाअच्छा व्यापार चले और शूद्र पढ़े तो उसका महत्व अर्थात् अपनीजाति में श्रेष्ठत्व बढ़े या उन्नति हो || ६६ ||        बालकाण्डं का प्रथम सर्ग पूरा हुआ। [ इन ९९ श्लोकों के प्रथमसर्ग ही का नाम "मूलरामायण या बाल-रामायण है । इसका स्वाध्याय प्रायः आस्तिक हिन्दू नित्य किया करते हैं।इसको ब्राह्मण, क्षत्रिय, वैश्य और शूद्र भी पढ़ें, यह बात ९९ वें श्र्लोक सेसिद्ध होती है। ]                        द्वितीयः सर्गः नारदस्य तु तद्वाक्यं श्रुत्वा वाक्यविशारदः ।पूजयामास धर्मात्मा सहशिष्यो महामुनिः॥१॥ १ ईयात् प्राप्नुयात् (गो०) २ वाक्यविशारदः-वाक्येविशारदो  विद्वान् (गो.)