६५२ 
श्रीवाल्मीकि रामायण युक्त नानाविध वृक्षों से और मस्त कोइलों और भौरों से सेवित॥३॥ सदर जिसमें सब मनुष्य प्रसन्न हैं, जो पत्त, मृग पक्षियों से भरे हुए मस्त भौरों से गूंजती हुई नाना द्विजगणों से युक्त है॥४वृक्षों से गिरे हुए नानाविध पुष्पों से भरी हुई वहां की भूमि सजी हुई स्खी की तरह शोभा पाती थी॥५॥ वह वानर वहां विचरता हुआ मनोरम मणिभूमिप, चान्दी की सी भूमि, और सुनहरी मामयें देखता भया ॥ ६ ॥ और वहां सुन्दर जल से भरी हुई विधि आकृतियोंवाली मदाह सीड़ियों से युक्त वावड़िये ।। ७ ॥ लम्बी२, बसों से युक्त, अमृत तुल्य जलवाली, मन्दर नहरों से सभी हुई।॥ ८॥ तब उस वानर ने सारे जगह में सुहावना एक पर्वत देखा, जो चाटियों में सब ओर से घिरा हुआ विचित्रकूट नामी था ॥ ९ ॥ एस पर्वत से निकलती हुई वानर ने एक नदी देखी, जो जल में लगती हुई शाखाओं वाले वृक्षों से शोभिव थी ॥ १० ॥ उस महावानर ने एक सुनहरी रङ्ग की शीशम देखी, जो चारों ओर सुनहरी बेदियों से युक्त थी॥ ११॥ वड़ महादानर पत्तों से पूर्ण उस वोक्षम पर चढ़ गया, कि यहां से मैं राम के देखने की लालसा गळी वैदेही को देखूगा ॥ १२॥ सन्ध्याकाल में मन बाली, बह जानकी निःसन्देह इस शुभ जलवाली नदी पर आएगी ॥ १३॥ यह शुभ अशोकवनिका उसके योग्य है, जोकि राज राजेश्वर राम की सम्मत शुभ पत्नी है ॥ १४ ॥ यदि वह चन्द्रमुखी देवी जीती है, तो इस शीत जलचाली नदी पर अवश्य आएगी ॥१५ ।। इसप्रकार जाकर हनुमान् महारमा पानवेन्द्र की पत्नी । को ढूंढता हुआ फूले हुए पचों के समूह में छिपा हुआ दृष्टि डाल कर सब कुछ देखता भया ॥ १६ ॥