६५६ 
श्रीवाल्मीकि रामायण तकेशान्तां शतपत्रनिभेक्षणाम् । सुखा दुःखिसा ज्ञात्वा ममापि व्यधिवे मनः॥ १७॥ इत्येवमथै कपिरन्धवेप सीवेयपित्येच जात-बुदिः । संश्रित्य वास्पानिपसादक्षेवलीहरीणामृपभस्तरस्वी॥१८॥ चौका-उस मुर्ण की आभावाली, युवति को लोक की सुन्दर श्री की तरह देनकर मन से राम को स्मरण किया और यह वचन घोला ॥ १ ॥ इसके निमित्त लोक विख्यात मुग्रीव बालि से रक्षित वानरों के दुर्लभ ऐश्वर्य को प्राप्त हुआ है॥ २ ॥ और नद नदियों का पति श्रीमान सागर मैंने लेघा है, इस विशालनत्रा के हेतु मैंने यह सारी पुरी ढूंढ़ी है ॥ ३ ॥ इसके लिये यदि राम समुद्र पर्यन्त सारी पृथिवी को और जगत् को भी उलट दे, तो युक्त है, यह मेरी मति है ॥ ४॥ एक ओर तीनों लोकों में राज्य, दूसरी ओर जनकसुता सीता, तीनों लोक का राज्य सीता की कला को नहीं पातक्ता है।। ५॥ यह धर्म शील, मैथिलराज महात्मा जनक की पुत्री सीता है, जो भर्चा में पद व्रतवाली है ॥ ६ ॥ पौड, कता अपने मात्मा को जाने हुए राम की यह प्यारी भार्या राक्षसियों के बस में पड़ी है ॥ ७॥ जो धर्ता के स्नेह के बल से सारे भोगों को त्यागकर और कओं की प्रवाह न करके निर्जन वन में प्रविष्ट हुई है ॥ ८ ॥ जोकि फछ मूल से मसम्म भर्ता की सेवा परायण हुई वन में भी भवन की तरह परम प्रीति को भोगवी थी॥ ९ ॥ से यह सुवर्ण तुल्य रङ्गवाली, नित्य हंसती हुई बोलने पाली इस तीन दुःख को सह रही है, जोकि अनयों की योग्या नहीं है ॥ १० ॥ रावण के दवाब डालने पर भी चरित्र में इस को राम इस तरह देखने की इच्छा रखते हैं, जैसे प्यासा प्याऊकी ॥ ११॥ इसके लाभ से राय निःसन्देह फिर प्रीति को प्राप्त होंगे,