६५८ श्रीवाल्मीकि रामायण ॥ ७॥ विबुध्य तु महाभागो राक्षसन्द्रः भतापवान् । अशोकवनिकामेव माविशत्सन्नतदुपाम् ॥ ८ ॥ निद्रामदपरीताक्ष्यो रावणस्पोत्तमसिपः । अतुजम्मुः पति वीरं घन विशुद्धता इव ॥ ९ ॥ स च कामपराधीनः पतिस्तासां महाबलः । सीतासक्तमना मन्दो मन्दाशितगविवमौ ॥१०॥ ददर्श महातेजास्तेजोवन्तं महाकपिः । रावणोऽयं महाबाहुरेति संचिन्त्य वानरः ॥ १.१. ॥ पत्रे गुशान्तरे सक्को मतिमान्सहतोऽभवत् ॥१२॥ स तामसितकेशान्तां सुश्रोणि साइतस्तनीम् । दिक्षुरसितापाङ्गीमुपावर्तत रावणः ॥ १३ ॥ टीका-तत्र कुमुद खण्ड के तुल्य निर्मल चन्द्र, नीले जल पर हंस की तरह निर्मल आकाश पर उदय हुभा ॥१॥ वह निर्मभभा वाला चन्द्र उसकी सहायता सी करता हुआ सीतल किरणों से पवनपुत्र को सेवन करता भया ॥ २ ॥ तब उसने चन्द्र तुल्य मुखवाली सीता को जल में भारों से दयी हुई नौका की तरह शोक के भारों से दी हुई देखा ॥ ३ ॥ उस पत्त नेत्रोंवाकी को देखकर हनुमान ने हर्ष से उत्पन्न हुए आँस छोड़े, और राम को नमस्कार किया ॥४॥ इसमकार फूले हुए वृक्षों वाले बन को देखते हुए, मौर सीता को ढूंढते हुए उसे रात थोड़ी सी शेपरह गई॥ ५ ॥ वह पिछली रात के समय पडङ्ग बेद के जाननेवाळे, पचम यों के करनेवाले, ब्राह्मण राक्षसों की वेद ध्वनिय सुनता भया ॥६॥ उस समय मङ्गक बाओं और कानों के प्यारे शब्दों से महाबाहु महाबड़ी रावण जागा ॥ ७॥ जागकर यह प्रतापी महाभाग राक्षसेन्द्र लगातार चाछी अशोक वनिका में ही मविष्ट हुआ ॥ ८॥ निद्रा और मद से भरे हुए नेत्रोंवाली रावण: की उच्चम खिये मेघ के साथ विजालियोंकी तरह वीरपति के साथ आई ॥९॥चह महापकी उनका पति काम के पराधीन हुमा