'मर्ग ११] सुन्दर काण्ड 
३६१ पर गिरी वनस्पति की शाखा की सरह ॥ ४ ॥ मैले रूपी भूषण से लिरते हुए अङ्गोवाली, भूपों के योग्या, पर भूषणों में शहेत कीचर से लिबड़ी कमलिनीकी तरह भासती है और नहीं भासती 
॥२॥ जो संकल्प के घोड़े जोड़कर यनारों में मानों विदितात्मा राजमिह राम के समीप जारही है ॥ ६॥ मुखली हुई रोती हुई अकेकी ध्यान शोक परायण हुई दुःख का अन्त न देखती हुई राम के अनुनत रमणी ॥ ७ || राह से प्रमे हुए चन्द्रमण्डल्ल वाली पौर्णमासी की रात्रि की तरह, शुष्क हुई पानी की वाद, इत हुए शूरोंवाली सेना की तरह ।। ८॥ पति के थोक से पीड़ित, सारे जळ के ( दूसरी ओर ) घड जाने से सूखी नदी की तरह है, अन्न दि से सर्वया हीन होने से कृष्णपक्ष में रात्रि की तरह स्थित है ।। ९ ॥ रावण उस राभिषों से घरीह दीन आनन्द रहित को अभिप्रायवाले मधुर वाक्यों से (अपना अभिमायो दिखलाता झ्या ॥१०॥ मुझे देख कर हे हाथी के मूह के तुल्प रानों वाळी २ स्तन भीर उदर को छिपानी हुई मानों भय मे अपने पाप को अदृश्य कर रही ॥१५॥ विधाळ नेत्रोंवाली में तरी कामना करता #.हे सारे सुन्दर भङ्गोवाली, सारे जगत के मन हरनेवाली मेरी प्यारी मेरा बहुमान कर ॥ १२ ॥ मैं तुझ अकामा को हे मौलि नहीं डूंगा, चाहे काम मेरे देह में यथेच्छ भी प्रवृत्त हो ॥१५॥ दे देवि ! इसमें तुझे भय नहीं करना चाहिये, हे पारी मेरे ऊपर विश्वास कर, पूरा २ प्रेम कर, इमरद पोकपरायण न हो ॥१४॥ व खीरल है, ऐमी मत रहो, अद्रों पर भूषण धारणकर,म पाकर हे सुन्दर र किसतरह भूषणों के अयोग्य होसक्ती है ॥ १५ ॥ पह तेरा सुन्दर बना हुथा, यौवन चला जारहा है, जो गया हुभा नदियों के प्रवाह की तरह वापिस नहीं आता है ॥ १६ ॥ मैं .