. 
श्रीवारमीकि समाषण कुमार्ग में पड़ा हुश्रा, विद्वानों से कई पथ्य वचन को नहीं सुनता है ॥ ७॥ अमितेन्द्रिय, अनीति में रत, राजा को पाकर समृदिशाली भी नगर और देश नष्ट होजाते हैं ॥८॥ वैसे ही तुमको पाकर तेरे अकेले के अपराध मे रन समूहें। से भरी सारी लङ्का जल्दी नष्ट होजाएगा ॥९॥ मैं ऐश्वर्य, धा धन से लुभाई नहीं जासक्ती, मैं राघव से इस तरह अभिन्न हूं, जैसे मूर्प से प्रभा ।। १० ।। उस लोकनाथ की पूजित भुजा को सिर के नीचे रखकर अब कैसे किसी दूसरे की भुजा को सिर के नीचे रखुगी॥१२॥ में उसी पृथिवीपति के योग्य भार्या है, जो विषा व्रतस्वात और साधनों के जानने वाले ब्राह्मण के ही योग्य होती है ॥२२॥ राक्षण सुन दुखिया को राम के साथ मिला दे, यही भला है, इस से अन्यथा करता हुआ तू परम आपद को प्राप्त होगा ।।१३॥ (इन्द्र का) छोड़ा हुआ पन छोड़दे, यम चिर तक छोड़ दे, पर कुद्ध हुआ बह कोकनाथ राघव तेरे जैसे को कभी नहीं छोड़ेगा ॥२४॥ जल्दी पहा राप कक्ष्मण के नामवाळे तीक्षण नोकाचार तीर सकते हुए मुखबाक सांपों के तुल्य पाकर पहेंगे ॥१५॥ 
समें १३ ( ०२२) राषण का कोष मुल-मीवाया वचनं श्रुत्वा परुषं राक्षसेश्वर प्रत्युवाच ततः सीता विभियं मियदर्शनाम् ॥ १॥ नियच्छति ये क्रोधं स्वयि कामः समुस्थितः । चतो मार्गमासाथ इयानिव मुसारविः॥२॥ याम: कामो मनुष्याणां यस्मिन्किल निवदयते । अनेतस्मिस्त्वनुकोचा। नेय किल जायते ॥ एतस्याकारणान वां घातयामि बरानने । शापवमानाही मिथ्या प्रवजने रताम् ॥ ४ ॥ परुषारण दिवाक्यानि यानि यानि वीपि माम् । देषु तेषु वो पुक्तस्तब मैथिचि दारुणः ॥५॥ एष मुक्का तु चैदेही रावणो राक्षसाधिपः।