.६६८ 
श्रीवाल्मीकि रामायण हीन राम के पछि चफने वाली ! अभी तुझे वल से नाश करता हूं जैसे सूर्य सन्ध्या को ॥३॥ शत्रुओं के रुलाने वाला, राजा-रावण यैथिली को यह कहकर फिर भयङ्कर दर्शनवाली, राक्षसियों की और देखता भया ॥ ४ ॥ हे राक्षसियो! तुम सब मिळकर ऐसा करो, जिससे कि नानकी सीता जल्दी मरे घस में हो ॥५॥ प्रतिकूल अनुकूल व्यवहारों से साम दाम भेद और दण्ड से पैदेही को मेरी ओर झुकाओ ॥ ६॥ वार २ वह आज्ञा देकर काम क्रोध से भरे हुए मन चाळा राक्षसन्द्र जानकी के प्रति गर्जा ॥७॥ उसी समय पान्यमालिनी राक्षसी निकट पहुंचकर आलिअन करके रावण मे यह वचन बोकी ॥८॥ मुझ से क्रीडा कसे महाराज, दे राक्षसवर इस फीके रनवाली, मानुषी से तुझे क्या है॥९॥ निःसन्देह है महाराज तेरे मुजवळ से कमाए उत्तम भोग देवताओं ने इसके लिये नहीं बनाए ॥१०॥ न चाहती हुई को चाहने वाले का शरीर संपता है, चाहती हुई को चाहने वाले की बोभना प्रीति होती है ॥ ११॥ राक्षसी से ऐसे कहा हुभा बह मेघ तुल्य राक्षस चली वहां से इटकर चला गया॥१२॥ संग १५ (०२३, २४) राक्षसियों का सीता को समझाना और 
.सीता का पन को उत्तर मूल-तत: सीतामुपागम्य राक्षस्यः क्रोधचिंछवाः। परं परुपया पाचा वैदेहीमिदमत्रुवन् ॥१॥ किं त्वमन्तापुरे सीते सर्वभूतमनोरमे। महाईदायनोपेचे न पासमनुमन्यसे ॥ २ ॥ त्रैलोक्यवसभोकार रावण रामसेश्वरम् । भरिमुपसङ्गम्य विहरस्व यधामुखम् ॥३॥ यानुषी मानु ते तु राममिच्छसि शोमने । राज्याभ्रष्टमसिद्धार्थ विक्विकर्मानन्दिते ॥ ४ ॥ राक्षसानां वचः श्रुत्वा सीता पानभेरणा ( नेत्राभ्यामश्रुपूर्णाभ्यामिव बचनमत्रीत् ॥ ५॥+पविद