बम १५] अन्दर काम बना हुआ है, अथवा अजर अमर है, जो यह इतने बड़े दुःख से फर ना जाता है ॥ १३ ॥ पिकार है मुघ अनार्या असती को भो में पति से अमा की हुई मुहूर्त भी पाप का जीवन जीती ॥१४॥ मैं राक्षस रावण को चाएं पाओं से भी नहीं छूगी, क्या फिर में उसे कामना कर ॥ १५ ॥ मैं जानती हूं कक्ष्मण का पड़ा याई मुखे यहाँ स्थित नहीं जानता है. जाने तो पड तेजस्वी अपमान को नहीं सधारणा ॥ १६ ॥ "हरी गई। यह जानकर जो राघन को मेरा पता देवा, बह गृध्रराज भी रावण ने रण में मार गिराया ।।१७।। मेरे ऊपर अनुग्रह करते हुए जटायु ने पढ़ा काय किया, जो शुद्ध होकरभी रावण के पथ के लिए खड़ा होमया॥१८॥ राघव यदि यहां मेरा होना जानके, तो क्रुद्ध हुआ बद्द अभी बागों से लोक को दिन सक्षमों के धना दे ॥ १९ ।। लका में नैसे अशुभ कार्य दीखते हैं, थोडेही काक में इसकी प्रभा उड़ जायगी ॥२०॥ रक्तनेत्रोंवाले गम को न देखती हुई पत्ति के पिना असन्त दुनित 
(हे भगवन् ) मैं जल्दी यमदेव को देखू ॥ २१॥ वह भरत का पड़ा भाई गम मुमो जीती हुई नहीं जानता है, वह जानते तो क्या. पृथिवी में ढूंद भाळ न करते ॥ २२ ॥ अथवा निःसन्देह मेरे ही शोक से वह वीर लक्ष्मण का बड़ा भाई पृथिवी पर देह को याग कर यहाँ मे देवलोक को चला गया ॥ २३॥ अथवा क्या मुख में कोई अवगुण है, वा क्या मेरे भाम्प का ही षय होगया, जो कि प्यारी सीता प्यारे राम से नियुक्त है॥२४॥ अश्वा दुरात्मा समसेन्द्र रावण ने उन शूरवीर राम मण दोनों भाइयों को पोख से मरवा डाला है॥२५ सो मैं विदितात्मा प्यारे राम से बागी हुई पापी रावण के वश्च पड़ी हुई मणों को लागी ॥२६॥