१७. 
श्रीवाल्मीकि रामायण सन १७ (२०३०) हनुमान का सीसा से सम्माषण का विचार मूल-हनुमानपि विक्रान्तः सबै शुश्राव समवसः । ततो बहुविर्घा चिन्तां चिन्तयामास वानरः ॥ ३ ॥ यां कपीनां सहस्राणि सुबहन्ययुतानि च । दिक्षु सामु मार्गो सेययासादिता मया ॥२॥ पदि हर्ष सवीना मोकोपहतचेतनाम् । अनाश्चास्य गमिष्यामि दोषपद्मनं भवेत् ॥ ३ ॥ गसे दि ममि तत्रेयं राजपुत्री यशस्विनी । परित्राणमपश्यन्ती जानकी जीवितं यजेत् ॥४, अनेन गाभिपेण यदि नाश्वास्यसे मया । सर्वथा नास्ति सन्देशः परिसक्ष्यति मीचितम् ॥५॥ समस्तु यदि पृच्छन्मई कि मां सीतात्रवधः । किमहं तं मवियामसम्माष्य सुमध्यमाम् ॥ ६॥ अन्तरं स्वहमासाध राक्षसीनामपस्थिता । सानैराश्वासाम्यय सन्तापबाळामिपाम् । ॐ ॥ कथं नु खलु वाक्यं मे शृणुयानोदिजेत च । इति सचिव हनुमांश्चकार मतिमान्मतिम् ॥ ८॥ राममलिष्टकर्माणं सुबन्धुमनुकर्तियन । नैनामुभविष्यामि तदन्धुगतचेतनाम ॥ ९ ॥ श्रावयिष्यामि सर्वाणि पधुरां प्रचुवनिारम् । श्रद्धास्थति पथा सीता तथा सर्व सपादधे ॥ १० ॥ टीका-हनुमान ने भी वह सारा पाक्य ठीक २ सुना, अब यह पानर अनेक प्रकार की सोच फरता भया ॥ १ ॥ जिसको पड़त २ वानर सारी दिशाओं में ढूंढ रहे हैं, बद्द यह ने पाकी है॥३॥ अघ यदि में शोक से नई चेसनावाली इस पतिव्रता को चिन तसल्ली दिये चला जाउंगा, तो मेरा जाना दोषवाला होगा ॥ ३ ॥ पेरे वहां चले जाने पर यह यशस्विनी राजपुषी मानकी परित्राण न देखती हुई जीवन को साग देगी ॥ ४॥ इसी सविशेष यदि में इसे तसल्ली न दे सका, तो बिस्कुल पन्दे। नहीं, कि यह जीवन याग देनी ॥५॥ और राम भी यदि