सर्ग १८] 
मुन्दर काण्ड पूडेंगे, सीता ने मुझे क्या कहा, यो में इस सुमध्यमा से मात किये विना उनको क्या उत्तर दंगा ॥३॥ राक्षसियों से यहाँ दूरी पर खड़ा हुआ, इप्स घड़ी मगत हुई को धीरे समष्ठी देता हूँ॥७॥ कैमे पद परे वाक्य को मुने, और हरे नाँ, यह सोचकर पतिमान हनुपान ने या विचार किया ॥८॥ मुखदायी कर्मोंचाळे उसके बन्धु राम का कीर्तन करता हुआ इसको डरने मे बचाऊंगा, क्योंकि इस का चित्त उसी वन्धु में लग रहा ई ॥९॥ मीठी वाणी पाळता हुभा (राम के ) मारे (कार्य) सुनाऊंगा, जिससे सीता विश्वास करेगी वैसे सब कुछ कहूँगा ।। १० ।। 
सगै १८ (३०३१) हनुमान् का सम के पुण वर्णन मुल-एवं बहुविधां चिन्तां चिन्तयित्वा महामतिः। संभवे मधुरं वाक्यं वैदेशा व्याजहार ह ॥ १ ॥ राजा दारयो नाय रथकारवाजिमान । पुण्यशीलो महाकीसिरियाकूर्णा महापा ॥२॥ तस्य पुत्रः मियो ज्येष्ठस्ताराधिपनिभानना । रामो नाम विशपा। क्येष्ठः सर्वधनुष्मताम् ॥ ॥ रक्षिता स्वस्य वृत्तस्य स्वननस्याय रक्षिता । रक्षिता जीवलोकस्य धर्मस्य च परन्तपः ॥ ४॥ तस्य सत्यामिसन्धस्य दृद्धस्य वचनापितुः । सभार्यः सह च भ्राना वीस पत्राजितो वनम् ॥५॥ तेन सत्र महारण्ये यगयांपरिधावता । राक्षसा निहताः शूरा वादा कामरूपिणः ॥६॥ जनस्यामवधं श्रुत्वा निदवी खरपणी । तरास्त्वमापहवा जानकी रावणेन तु ॥७॥वश्वयित्षा बने राम सुगरूपेण मायया । स सर्गमाणस्तां देवी रामः सीतामनिन्दिताम् ॥ ८॥आससाद वने मित्रं मुश्री नाम वानरम् । तता स वालिन इत्वा रामः परपुरक्षयः ॥ ९॥ आयच्छत्कार्पराज्यं तु सुग्रीवाय महात्मने । सुग्रीवेणाभिनन्दिष्टा हरयः कामरूपिणः ॥१०॥ दिवसाय वा देवी विचिन्वन्तः सहस्रशः । अई सम्पातिवचना