श्रीवास्मीकि रामायण छसयोजनमायतम् ॥ ११ ॥ तरूपा इतोरिशालाक्ष्याः समुद्रंगवाम्प्लुतः । यथारूपां यथावर्णी यथालक्ष्मवर्ती च साम् ।। १२ ॥ थश्रीपं राघवस्याई सेयमासादिसा मया । विररामैवमुक्ता सपाचं पानरपुङ्गवः ॥ १३ ॥ निशम्य सीता पचनं कपेश्च दिशा सर्वाः पदिवाश्च वीक्ष्य । स्वयं प्रहर्ष परमं जगाय सर्वात्मना राममनुस्मरन्ती ॥१४॥सा तिर्यगृवं च सथा धधस्ताभिरीक्षमाणा तमचिन्त्यबुद्धिप । ददर्श पिङ्गाधिपसेरमात्यं वातात्मजं भूर्यमिवोदयस्थम् ॥ १५ ॥ टीका-इस प्रकार यह महामात अनेक प्रकार की चिन्ता करके सीता को सुनाई देते स्वर में मधुर वाक्य नोळा ॥१॥ इक्ष्वाकुओं का राजा दशरथ नामी रथ हाथी और घोड़ों का स्वामी पुण्यशील, महाकवि महायशादी हुआ है ॥२॥ उसका प्यारा ज्येष्ठ पुत्र मन्द्र तुल्यमुखवाला राम नाम, विशेषज्ञ, सघ धनुष धारियों में श्रेष्ठ॥ ॥ अपने इस की रक्षा करने वाला, अपने जन की रक्षा करने वाला, जीचलोक की रक्षा करने वाला, धर्म की रक्षा करने चाला, और शत्रुओं का रुपानेवाला ॥४॥ वह सची प्रतिज्ञापाले उस वृद्ध पिता के वचन से भार्या और भाई समेत वन को रवाना हुआ ॥५॥ वहां महायन में शिकार खेलते हुए उसने कामरूपी बहुत से शूरवीर राक्षस मारे ॥ ६ ॥ जनस्थान का वध और सर दूषण को मरा हुआ सुनकर क्रोध से रावण ने पायाभूग द्वारा बन में राम को उगकर जानकी को दर लिया, वह राम उस मनिन्दिता सीता को ढूंढता हुआ ।। ७,८॥ वन में सुग्रीव नाप वानर को मित्र बनाता मया, दष वह शधुओं के किले जीसने वाला राम मालि को मार कर ॥९॥ वानरों का राज्य महात्मा अग्रीय को देता भया, सुग्रीव से आशा दिये हुए, कायरूपी अनेक वानर उस देषी को दूरते हुए सप दिशाओं मैं गये, और मैं सम्पाति के कहने