६७८ 
श्रीवात्माीके रामायण पदस्य मे । पान्तरमुपागम्प स एवायं हि रावणः।। १२॥ अवन्दत महापाहुस्ततस्तां जनकात्मजाम् । सा चैनं भयमंत्रस्ता भूयो नैनमुदैवत ॥१२ दृष्ट्या हन्दमानं च सीता शशिनिभानना । अबबीदीर्घमुख्यस्प बानरं मधुरस्वरा॥१शामाषा भविष्टो मायावी पदि वं राषणात्यम् । उत्पादयसि मे भूय: संतापं तन भोभनम् ॥शास्त्र परित्यज्य रूप या परिम्राजकरूपवान् । अनस्थाने मया हस्त्वं स एव हि रावणः ॥ १८ ॥ उपवासका दीलई कामरूप निशाचर । सत्तापयसि मां मुयः सन्तापं तन्म शोभनम् ॥ १६ ॥ एतां बुद्धिं वदा कृत्वा सीता सा तनुमध्यमा । न प्रतिच्याजहाराष वानर जनकात्मजा ।। १७ ।। टीका-तच यह उस वृक्ष ये जरूर कर पास श्रामणाम करके पवनपुत्र हनुमान सिर पर हाय बांधकर मधुर वाणी से उस सीता से बोला ॥ १,२॥ राम के सन्देश से हे देवि ! मैं तेरे पास दृत आया हूं, से पैदेहि ! राम कुशल से हैं, और उन्होंने तुझ कुमाक कहा है ॥३॥ जो वेद के जाननेवालों में श्रेष्ठ प्राशन को और वेदों को जानता है रस दाधारथि राय ने हे देवि तुझे कुशल कहा है।॥ ४ ॥ और पहातेजस्वी कक्ष्मण जो तेरे पति का प्यारा साथी है उस शोक से सपे हुए ने तुझे अभिवादन किया है॥ ५॥ वह देवी उन दोनों नरसिहों के कुशल को सुनकर खिले हुए सारे अगोदाली इतुमान से दोकी ॥ ६॥ हां यह लीज्ञिक कहावत मुझे कल्पाणवालो प्रतीत होती है कि जीते पुरुषको यौ वर्ष के पीछे भी यानन्द माप्त होता है ॥ ७ ॥ उन दानों क इस समागम में उन दोनों में बड़ी अद्भुत खुशी उत्पा हुई और बह दोनों आपस में विश्वस्त होकर बातें करते भए ॥ ८ ॥ शोक से सपी हुई सीता के वचन को पुनकर पवनपुत्र हनुमान उनके समीप २ होता गया ॥ ९ ॥