६८२ 
श्रीवासगीकि रामामण जिस तुझ अकेले ने राक्षसों का स्थान दवाया है ॥१४॥ई चानश्रेष्ठ में तुझे साधारण वानर नहीं समझती है, जिस तुझको रावण से भी बरवा घबराहट नहीं है ।। १५ ॥ भाग्य से धर्मात्मा सची प्रतिमा पाका, राम और सुमित्रा का आनन्द बढ़ाने वाला महातेजस्वी लक्ष्मण कुशली है ।। १६ ।। राम चदि कुशली है, तो क्यों बड़े हुए प्रलयाधि की तरह क्रोध से पृथिवी को नहीं जला देता है ॥१८॥ अथवा वह दोनों तो देवताओं के जीवने में भी शक्तिमान् है, किन्तु जानती हूँ, कि मेरे ही दुःखों का अधी अन्त नहीं है ॥१८॥ क्या पुरुषोत्तम राम पीडित सो नहीं होते हैं, क्या संतप्त तो नहीं होते हैं, क्या भगले कार्यों को (घेरे छुड़ाने के लिए) कर रहे हैं ॥ १९ ॥ क्या दर वास से राघव का मुझमें स्नेह तो नहीं घटा, क्या राधा मुझे इस विपत्ति से छुट्टाएगा ॥ २२ ।। और क्या कौशल्या, सुमित्रा और भरख का कुशल जल्दी २मुना जाता है ॥२१॥ क्या भातृवत्सल धरत मेरी खातिर मन्त्रियों से रक्षा की हुई ( सूर्य चिार्यों के) झण्डेघाली सेना भेजेगा ॥२२॥ क्या ष जनबी समय भाएगा, जब कि मैं सुहृदजनों समेत रावण को राम से रौद्र अस द्वारा मारा हुआ देखूगी ॥२३॥ क्या पूर्षण तुल्य वर्णवाला पासमान गन्धवाया उसका मुख मेरे बिना शोक से दीन हुआ जल के क्षय में धूप से पद्म की चरर मुख तो नहीं गया है ।।१४॥ धर्म के नाम पर अपने राज्यको छोड़ते हुए और मुझे वन में पैदल साथ खाते हुए उस समय भिसको जैसे भय और शोरू नहीं था, क्या वह उसी धैर्य को हृदय में रखे हुए है।।२५॥ 
सर्ग २१ [१०३७] सीता और धनुमान का सम्वाद मूल-सीवाया वचनं झुवामारुति मविक्रमास शिरस्यजकिमाधाय वाक्यमुत्तरमन्त्रवाद ॥ १ ॥ अव च वचो मझं शिमयेष्यति