श्रीवालमीकि समयण संकल्पमानां तां रामा) शोककाशमाम् । अश्रुसम्पूर्णवदनामुवाच इनुमान्कपिः ॥ २०॥ अथवा मोबयिष्यामि त्वामदैव सराक्षमाव। अस्माद्दुःखादुपारोह मम पृष्ठमनिन्दिते ॥ २१ ॥ मैथिली तु हरिश्रेष्ठाच्छुत्वा वचनमब्रुतम् । हचिस्मितमीङ्गी हनुमन्तमयानपाव ॥२॥+भर्तुर्भक्ति पुरस्कृत्य रामादन्यस्य वानर । माई स्मष्टुं स्वतो गावमिच्छेथे वानरोचम ॥ २३ ॥यद गात्रसंस्पर्श रावणस्य गता बलाद । अनीशा किं करिष्यामि विनाधा विवशा सती ॥२४ +पदि रामौ दशग्रीवमिद इत्या सराससम् । मामितो गृहा गच्छेत् तत्स्य सदृशं भवेत् ॥ २५ ॥ टीका-सीता के वचन को सुनकर भयङ्कर पराक्रम वाला इनुपान् हाथ जो हुए माथे पर रखकर यह उत्तर वाक्य बोला ॥१॥ दे देवि ! राघव मुझसे बचन सुनते ही दादर और ऋों की घड़ी सेना केकर जल्दी यहां आएना ॥२॥ तेरे न दीखने के शोक से भरा हुआ राम, हे आ सिंह से पीड़ित हाथी की तरह कहीं चैन नही पाता है ॥ ३ ॥ चित्र वेरी और लगे रहने के हेतु राय अपने कारीर से सांस, मच्छर, कीट और सरीपों को नहीं हटाता है ॥४॥ राम सदा चिन्तापरायण है, सदा शोकपरायण है, काम के वश पड़ा हुआ यह कुछ और नहीं सोचता है 114॥ राम लगातार अनिद्र रहता है, और सोश हुआ भी बद्द नरोत्तम "सीता चद्द मधुर वाणी वोलता दृश्रा जाग उठता है ॥ ६॥ फल वा पुष्प चा और जो कुछ नियों को प्रिय है उसे देखकर अनेकवार " प्यारी" ऐमी आहे भरता दृश्रा छोळया ॥७॥ पूर्णचन्द्रतुल्य मुखबाली मीता यह वचन सुनकर हनुमान से धर्म अर्थ युक्त वचन बोली ॥८॥ हे धानर विप मिला अमृत तूने कहा है, कि राम का मन किसी दूसरी ओर नहीं, (यह अमृत).