૮૮ 
श्रीवाल्मीकि रामायण कर्तुपहति ॥३॥न का साधको हेतुः पल्पस्यापीह कर्मणः । यो द्यर्थ बहुधा लेद स रस्मर्थोऽथैमाधने ॥ ४ ॥ कयं नु खल्बध भवेत्सुखागत असह्य युद्ध मप राक्षसैः सह । तथैव खल्वात्मबलं च सारवत्समालयेन्मां च रणे दशाननः ॥५॥ इदमस्थनृशंसस्य नन्दनोपममुत्तमम् । बन क्षेत्रमनाकान्तं नाना?मलतायुतम् ॥ ६ ॥ इदं विश्वसायिष्यामि शुष्क बनामशान ! अस्मिन्भग्न तत्तः कोपं करिष्यति स रावणः ॥७॥ ततस्त-स्तुमान्बारो पभा पगदावनम् । पचद्विजसमापूद नानादुमकतायुतम् ॥ ८॥ न वी तदनं तत्र दावानलहतं यथा । व्याकुलारणा मेजुर्वितका इव तालताः॥९॥ रावणस्य समीप तु राक्षस्यो विकृताननाः । विरूपं वानरं भीम रावणाय म्यवेदिषुः॥ १० ॥ अशोकवनिकामध्ये राजन्मीमवपुः कपिः । सीतया कृतम्बादस्तिष्ठत्यमितविक्रमः ॥११॥ सस्पोनरूपस्पोय त्वं दण्डमाज्ञातुमर्हसि । सीता संभापिता येन वन तेन विनाशितम् ।।१२।। राक्षसीनां वचः श्रुता रावणो राक्षसेश्वरः चितागिरिव जनाल कपिरतिक्षणः ॥१३ ॥ तस्य क्रुद्धस्य नेवाभ्यां प्रापताश्रुविन्दवः । दीप्ताभ्यामिव दीपाभ्यां साचिषः स्नेहविन्दवः ॥१४॥ आत्मनः सदृशान्दीरान्किान्नाम राक्षसान्। पादिदेश पहातेजा निग्रहार्थ इनूपतः ॥१५॥ ते कपि तं समासाच तोरणस्थमवास्थितम् । आभप महागागा पता इच पावकम् ॥१६॥ मुद्गरैः पहिशाशूकैः प्रासतोमरपाणयः । परिवार्य इन्मन्तं सहसा तस्थुरगतः ॥ १७ ॥ स तैः पारितः शरैः सर्वतः स महावकः। भाससादायस भीमं परिघ तोरणाश्रितम् ॥ १८ ॥ स इत्या राक्षसान्वीरविकारान्मारुतात्मजः। बुद्धाकांक्षी महावीररसारणे ममवस्थितः ॥ १९ ॥ ततस्तस्रानान्गुक्त कतिचित्र राक्षसाः। निदशानिरान्सान्रावणाय न्यवेदयन् ॥ १० ॥