श्रीवाश्मीकि रामायण से यह अवसर के योग्य अर्थ वाला बड़ा वचन बोला इस दुगस्या से पूछिये, यह कहाँ से आया है, वाग को तोड़न और राक्षसों को दषाने में इसका क्या प्रयोजन है, रावण की आज्ञा को मन कर प्रहस्त वाक्य बोला ॥१,२,३॥ सच र कहदे, तुझे भयमत हो, हे वानर तू छोड़ दिया जायणा ॥४॥ उस महा हृदय वाले रावण को देखकर महान हृदय वाला धानरश्रेष्ठ सावधान हो अर्थ युक्त वाक्य घोला ॥५॥ में सुग्रीव के सन्देश से यहां तेरे पास आया हूं, हे राक्षसपति तेरे भाई पानर पति ने तुझे कुमाल कहा है ॥ ६ ॥ अपने भाई महात्मा मुग्रीव के सन्देश को मुनिये,जो धर्म अर्थ से युक्त इस लोक परलोक की भलाई का बचन. 
॥७॥ आप अर्थ के तत्व को जानते हैं, तप से आपके पास सव ऐश्वर्य है, हे महामाज्ञ आपको परस्त्री नहीं रोकनी चाहिये । ॥८॥ आप जैसे बुद्धिमान, धर्म विरुद्ध अनर्थ काने वाले जह अखाड़ने षाले कमों में नहीं फंमते हैं, ॥९॥ लक्ष्मण से छोड़े हुए राम के क्रोध के अनुसारी बाणों के भागे देव और दैत्यों में से भी कौन ठहरसक्ता है ॥ १०॥हे राजन् तीनों कोकों में कोई भी ऐसा नहीं है, जो राम का अपराध करके मुख पाए ॥ ११ ॥ सो तीनों काल में हितकारी धाव युक्त वचन को मानिये, जानकी नरश्रेष्ठ को वापिस दीजिये ॥१२॥ जन स्थान का वध तथा पाली का वध जानकर और राम सुग्रीव की मित्रता जानकर अपना हित समझ ॥ १३ ॥ संग२७०५२,५३)हनुमाह की पूछ को आग लगाकर लंकामें घुमाना मूल-सवस्य वचनं नुश वानरस्य महात्मनः । आज्ञापषधं तस्य 
रावणः क्रोधसूचितः ॥२॥ वधे तस्य समाज रावणेन दुरात्मना निवेदितवतो दौत्य नानुमेने विपिणः ॥२॥ राजधर्मविरुदं च