७०० 
श्रीवास्मीकि रामायण मेरुमन्दरसंकाशे नाना मङ्गलशोभिते ॥९॥ प्रदीसमनिमुत्सृज्य का लाने प्रतिष्ठितम्। ननाद हनुमान्वीरो युगान्तजलदो यया ॥ १०॥ मदीप्तमग्निं पवनस्तेपु वेश्मर चारयन् । तानि काश्चनजालानि मुक्तामणिमपानि च ॥ ११ ॥ भवनानि व्यशीर्यन्त रजवन्ति महान्ति च । तानि भनधिमानानि निपेतुर्वमृधातलं ॥ १२ ॥ सजझे तुमुल शान्दो राक्षसानां प्रधावताम । खे स्वे गृहपरित्राणे भप्रोत्साहोमितश्रियाम् ॥ १३ ॥ हनूमता गवता वानरेण महात्मना। लङ्कापुरं मदग्ध सद्रुद्रेण त्रिपुरं यथा ॥ २४ ॥ भदका बने महातेमा हत्वा पक्षांसि संयुगे । दग्या लङ्कापुरी सीमा रराज स महाकपि ॥ १५ ॥ लङ्कां समस्तां संपीड्य लागलानि महाकपिः। निर्धापयामास तदा समुद्रे हरिपुंगवः ॥ १.६ ॥ टीका-वानर का मनोर्थ पूरा हुआ, उपने लङ्का की ओर देखा, उसका उत्साह बढ़ गया और जमने कार्यशेप का विचार किया ॥ १॥ अब क्या करना मुझे वाकी है, जो इन राक्षों को फिर सन्तापजनक हो ॥२॥ बगीचा विनाश किया, उत्तम राक्षस मारे, थोड़ी सी सेना भी मारी, अव किले (लखा) का नाश करना शेष है ॥३॥ यह सोच जलती हुई पुशवाला विजलीवाले मेघके तुल्य बह महावानर लङ्कर के भवनों की चोटियों पर मा४॥ राक्षसों के घर से घर और घरों के बगीचों को देखता हुआ यह बानर निडर हो पालों पर घूमा ॥५॥ घूमते हुए महातेजस्वी पानरश्रेष्ठ में विपीपण के घर को छोड़कर अपने मव दाह कर दिये ॥६॥ पहायशस्वी वानरश्रेष्ठ ने उन २ यहा घरों में ऐश्वर्यबालों के ऐश्वर्य को दाह किया ॥ ७॥ तद बद्द वीयवान सब के घरों को उलांध कर राक्षसन्द्र रावण के पहल पर पहुंचा, तब नाना रवों से भूषित मेरु मन्दर के तुल्य, नाना मङ्गलों से शोभित, उस मुख्पगृह में