७०२ श्रीवाल्मीकि रामायण रमान परिवार्योपास्परे ॥९॥ उपायनानि चादाय मूलानि च फलानि च । प्रत्यर्चयन्हरिश्रेष्ठं इरयो मारुत्मात्मजम् ॥ १०॥ हनमांस्तु गुरुम्वृद्धाबाम्बचत्ममुस्खास्तदा । कुमारमङ्गदं चैव सोयन्दत महाकपिः ॥११॥ स ताभ्यां पूजितः पूज्यः कपिभिश्व प्रसादिताः। दृष्टा देवीति विक्रान्तः संक्षेपेण न्यवेदयत् ॥१२॥ ततो हष्टति वचनं पदार्थमयतोपमम् । निशम्य मारुतेः वे मुदिता पानराभवन् ॥ १३॥ टीका-बहे नाद से गर्जना हुआ मेघ की ध्वनि तुल्य ध्वनि डाला वह पहातेजस्वी प्रवर राक्षसों को मारकर अपना नाम विख्यात करके, नगरी को व्याकुल करके, रावण को तग करके, बड़े वीरों को पीड़ित करके, और सीता को अभिवादन करके फिर समुद्र . के मध्य से पर्वतेन्द्र मैनाक को छूकर आया ॥१,२,३॥ क्या से छूटे हुए वीर की तरह बड़े वेग से आया, वह मुहदों के देखने की कालसा वाला जसी स्थान पर आपईचा ॥ ४॥ तब सस गर्जते हुए की ध्वनि को सुनकर वह पानर चारों ओर से सब अपने सुहृद् के देखने की इच्छा पाले हुए ॥५॥ घानरश्रेष्ठ ाम्यवान् अतीव मसम्म हुभा उन सब वानरों को बुलाकर यह वचन बोला ॥६॥ हनुमान् सर्वथा कृतकार्य होकर आया है, इसमें संधाय नहीं, कार्य को किये बिना उसकी ऐमी गर्ज नहीं होसक्ती ।। ७११ प्रसन हुए सपी वानर हनुमान को देखन की इच्छा से पर्वत की ऊंचाई से दूसरी ऊंचाई पर और चोटी से दूसरी चोटी पर पहुंचे ॥८॥ तब वह प्रसन्न मन हुए सभी वादाश्रेष्ठ महात्मा हुनुपान को घेर कर चारों ओर बैठ गये ॥०॥ फल मूल की में लिये यह वानर वानरश्रेष्ठ पवनपुत्र को पूजने थए ।॥ १७॥ इनुमान ने जाम्बचान आदि दृद्धों को और कुमार अङ्गद को प्रणाम किया ॥११॥