सर्ग ३०] सुन्दर काण ७०६ के खाने की आज्ञा दी ॥ ४॥ वह सुगन्धित मूल फलों को भक्षण करते हुए मस्त हुए परम हर्ष को माप्त भए ॥५॥ तब उन्होंने विचित्र पनों वाले पलवण पर्वत पर पहुंचकर महाबली राम और लक्ष्मण को सिर से प्रणाम करके ॥६॥ और युवराज अङ्गद को भागे करके सुग्रीव का अभिवादन कर सीता का समाचार कहना प्रारम्भ किया ॥७॥ दिव्य मुनहरी मार्ग जो अपने तेम से दीप्त होरही थी, यह राम को दे करके हनुमान् हाप जोड़कर कहने लगा॥८॥सौ योजन लम्बे समुद्र को लंघकर देखने की इच्छा से आनकी सीता को ढूंढता हुआ गया ॥ ९ ॥ यहाँ दुरामा रावण की नगरी लया है, जो दक्षिण समुद्र के दक्षिण तीर पर बसी 
॥१०॥ वहां रावण के अन्तापुर में मैंने रमणी सती सीता तुझ में अपने मनोरथ को धारकर जीती हुई देखी है ॥११॥ राक्षसियों के मध्य में घार २ झिड़की जाती हुई देखी है, भूमि पर लेटी हुई जाड़े के आने पर पद्मिनी की तरह मुरशाए बवाली ॥ १२॥ रावण से अपने सतीत्व को बचाती हुई उसे मैंने हे नरश्रेष्ठ धीरे २ तसाली दी ॥ १३ ॥ सब मैंने देवी से सम्भाषण किया, और सारी बातें सुनाई, बह राम सुग्रीव की मैत्री . को मुनकर दर्ष को प्राप्त भई ॥ १४ ॥ सदा तेरे नाम का जप करती है उसकी भक्ति सदा तुझ में है, इस प्रकार हे महाभाग यह जनकनन्दिनी मैंने देखी है ॥ १५ ॥ मुझे जानकी ने फिर कहा, हे नायु सुत जैसा देखा है, वह सब राय को कहना ॥१६॥ यह शोभा बाली समुद्रिय माण उसने दी है, हे निष्पाप ! तेरे दर्शन के तुल्य इस (आपकी दी मणि) के दर्शन करके दुःख में आनन्द मनाऊंगी॥१७॥ है दवारय सुत मैं (वर्तमान दावें महीने के पीछे) महीना भर और नीवन धारण करूंगी, महीने के पीछे राक्षसों के बस में पड़ी जीती नहीं