७०.६ श्रीवाल्मीकि रामायण रहूंगी ॥ १८ ॥ हनुमान से ऐसे कहा हुआ, दशरथमृत उस माणि को हृदय पर रखकर लक्ष्मण समेत पहुत रोया ॥ १९ ॥ उस मणिश्रेष्ठ को देखकर शोक से दुर्वक राम आंसू भरे नेत्रों से सुग्रीव से यह बोला ॥ २० ॥ जो कपिलाधेनु वछहे के आने से तह से दूध उतारती है, इसी तरह इस मणि श्रेष्ठ के देखने से मेरे हृदय पिघल आया है ॥ २१ ॥ यह मणिरव विधाह के समय मेरे श्वसुर ने सीता को दिया था, जोकि सिर पर बांधा हुमा 
आषेक बोभायमान हुभा ॥ २२ ॥ इस से बढ़कर क्या दु:ख होगा, जबकि इस समुद्रिय माण को सीता के बिना माया देखता है ॥ २३ ॥ सीता चिर जिपेगी, यदि महीना जीती रहेगी, हे और मैं उस काले नेत्रावाली के बिना क्षण भी नहीं-जिउंगा ॥ २४ ॥ मुझे भी उसी जगह के चल जहां मेरी प्यारी देखी है, उसका समाचार पाकर मैं क्षण भी नहीं ठहर सक्ता हूँ ॥२५॥ कैसे वह सुन्दर कमरचाली मेरी पतिव्रता अतीव भीरु भयङ्कर घोर राक्षसियों के मध्य में रहती है ॥ २६ ॥ इति श्रीमद्वारमीकि रामायणे पुन्दरकाण्ड 
समासम् ।