७०८ 
श्रीवाल्मीकि रामायणं बड़ा कार्य किया है, जो किसी दूसरे से पृथिवीतल पर मन से भी करना अवाक्य है ।। २ ।। किन्तु इस दीन अवस्था में यह बात मेरे मन को बहुत ही चुभती है, कि मैं इस प्रिय करनेवाले के साश मिय नहीं कर सकता हूं ॥२॥हां इस समय प्रेम से गले मिलना यही अपना सर्वस्व इम तुमान् महात्मा को देता हूं ॥ ४॥ यह काकर पीति से इषित अङ्गनेवाले,वाक्य को पूरा करके आए, जिवेन्द्रिय हनुमान को राम ने गले लगाया ॥ ५॥ फिर थोड़ी देर सोचकर राम वानरपति मुग्रीव के सुनते हुए यह वचन बोले ॥ ६॥ सीता का हूदना तो बड़ी अच्छी तरह होचुका, पर समुद्र को पाकर फिर मेरा मन डिगा जाता है ॥ ॥ कैसे बड़े जल थाले दुष्पार समुद्र के पार दक्षिण तीर पर बामर इकटे पहुंचेगे. ।। ८॥ तब श्रीमान् सुग्रीव शोक से दबे हुए दशरथ सुत राम को मोकनाशक बचन बोला ॥९॥ हे राघव जब कि सीता की मुष मिल गई, और शत्रु का घर जाना गया, तो अब मैं आपके शोक का स्थान नहीं देखता हूँ ॥ १० ॥ यह शूरवीर समर्य, वानर सेनापति सब के सब आपका पिय करने के लिय अनि में भी प्रवेश करने का उत्साह रखते हैं (तब समुद्र का पार होना कौन बड़ी बात है ) ॥ १५ ॥ सो हे रायर अब जैसे समुद्र के ऊपर पुल वन्यजाए और जैसे उम राक्षसराज की पुरी को देखें, वैसे आप करें ॥१२॥ इसलिये आप शोक को रणगकर कोष का थालम्बन कीजिये, क्षत्रिय जो उद्योगी नहीं रहते, वह गिर जाते हैं, प्रचण्ड सेही मन डरते है॥१३॥ संग २ (१०४) लंका पर चढाई, समुद्रतक की यात्रा। मूल-ततोऽब्रवीन्महातेजा रामः सत्यपराक्रमः । अस्मिन्मुहर्ते पुनीत्र प्रयाणपभिरोचय ॥ १ ॥ सीता श्रुत्वापियाने मे आका-.