७१४ . श्रीवाल्मीकि रामायण चीर वैदेही राघवाय प्रदीयताम् । मापणे चास्य मन्त्रस्य निता सर्वमन्त्रिणः ॥ १३॥ अवश्यं च मया वाच्यं यद्धपथवा श्रुतम् । संविधाय यथान्यायं तद्भवान्कर्तुमर्हति ॥ १४ ॥ हित महाय मदु देतुसंहितं व्यतीतकालायतिसम्मति फमम् । निशम्य तद्वाक्यमुपस्थितज्वरः प्रसङ्गवानुसरमेतदवधीद ॥ १६ ॥ भयं न पश्यामि कुतश्चिदप्यई न राघवः पापस्यति जातु पैथिलीम् । सुरैः सहेन्ट्रैरपि संगरे कथं ममाग्रतःस्यास्पति लक्ष्यणाग्रजः ॥ १६॥ इयवमुक्खा पुरसन्पनाशनो महाबळः संयति चण्डविक्रमः । दशाननो भ्रावर मासकादिन विसर्जयामास तदा विभीषणम् ॥ १७ ॥ टीका-शस्त्र पकड़कर तथ्यार हुए उनसब को रोककर विभीषण । फिर उनको विठकाकर वाक्य घोला ॥ ॥ हे तात जो काम तीन उपायों (साम, दाम, दण्ड) से न होसके, बुद्धिमान् पुरुष वहा पराक्रम दिखलाने का समय बतलाते हैं॥२॥ प्रमादी और दैव से मारे हुए पानुओं में पराक्रम फलते हैं, जब परीक्षा करके विधि से कमाए गए हों॥ ३ ॥ पर तुम कैसे उस अप्रमादी बल में स्थित, जयशील, क्रोध कोजीते हुए, दुर्घर्ष को दबाना चाहते हो ॥४॥ भयंकर नद नदियों के पति समुद्र को लंघकर इतुमान का यहाँ आना लोक में कौन जान सक्ता, वा ख्याल कर सकता था ॥५॥हे राक्षसो शत्रुओं के भी बछ और वीर्य अपरिमेय हैं, किसी तरह भी उनकी एकाएक अवज्ञा नहीं करनी चाहिये ॥६॥ उस वीर्यवान् धर्मानुयायी के साथ निरर्थक बैर युक्त नहीं, उसे मैथिकी दे दीजिये ॥ ७॥ बन्धु होने से आपको प्रसन्न करता हूं मेरा वचन मानिये, मैं हित और सस कहता है, सीता उसे दे दीजियए ॥८॥ विभीषण के वचन को पुनकर राक्षसेश्वर रावण उन सब को विसर्जन करके अपने घर में प्रविष्ट हुभा ॥ ९ ॥