७१६ 
श्रीवाल्मीकि रामायण ययुस्तदा ॥ ६॥ राक्षसः स्तूयमानः समयाशीमिररिंदमः। मास. साद महातेमाः मां विरचितां तदा ॥ 9 ॥ मन्त्रिणश्च पथामुख्या निश्चितार्थेषु पण्डिला । श्रमस्याश्च गुणेपिनाः सांझा बुद्धिदर्शनाः ॥८॥ समीयुस्त शतशः शूराश्च बहवस्तथा । समायाँ हेमवर्णायां सर्वार्थस्य छुवाय वै ॥१॥ ततो महात्मा विपुलं सुयुब स्वं बरं हेमविचित्रिताङ्गम् । शुभ समास्थाय ययौ यशसी विभीषण: दमग्रजस्य ॥१०॥ टीका-सीता की कामना से माहित बह राजा दुईछ हुआ अत्यन्त कामना से भरा हुआ, सीता काही चिन्तन करता हुआ ॥१॥ अब समय बीत जाने पर रावण युद्ध में मन्त्री और मुहदों के साथ सलाह का समय समझता मया ॥२॥ यह सुवर्ण की जालियों चाले मणि और गुलियों से भूपित सिधे हुए घोड़ों वाले महारथ पर पाकर सवार हुआ ॥६॥ बड़े मेघ के तुल्य ध्वनिमाले उस रथ पर चढ़ कर वह राक्षसश्रेध रावण सभा की ओर गया ॥ ४॥ दाल तलवार और सारे शहों से सजे हुए राक्षस योधे साक्षसेन्द्र के आगे २५ले ॥ ५॥ और नाना प्रकार के अलग २ चेपा वाले नाना भूषणों से भूपित्त रोधे पावों से और पीछे से घेर कर चले ॥६॥रामतों से जय की असीमें लगा हुआ शत्रुओं का दमन करने वाला, च महातेजस्वी सजी हुई जमा में आया ।। ७ ॥ निश्चित विषयों में निपुण मुख्य २ मन्त्री गुणों से युक्त, सर्वज्ञ, बुद्धिदी, अमात्य (प्राइवेट मन्त्री) ॥८॥ सैकड़ों और अनेक शूरवीर उस मुनहरी सभा में सब विषयों की आसानी के लिये इकडे हुए ॥ ९॥ तब महात्मा विभीपण सोने से विचित्रित अङ्गों वाले उत्तम घोड़ों पाले शुम स्थ पर चढ़कर बड़े भाई की सभा को 
गया ।