७१८ 
श्रीबाल्मीकि रामायण शसमतापेन करिष्यामो न संशयः ॥ १७ ॥ एवमुक्तस्तदा राजा महापाचन रावणः । तस्य संपूजयन्धाक्यमिदं वचनमब्रवीत॥१८॥ न यचो निर्गवायाणान्द्रिजिह्वान्पभगानेर । रामः पश्याति सस्नामे तेन मामभिगच्छति ॥ १९ ॥ वश्चास्य अलमादास्ये बलेन महता वृतः । उदिनः सविता काले नक्षत्राणां प्रभामिव ॥ २० ॥ टीका-वह रणों के जीतनेवाला, उम भरी सभा की ओर देखकर सेनापाई महस्त को आज्ञा देता मया ॥ १ ॥ हे सेनापते चारों प्रकार के (पैदल, घुड़सपार, हाथीसवार, और स्थसबार) मुशिक्षिस योघे नगर की रक्षा में तत्पर करो ॥२॥ तब सारी सेना को नगर की रक्षा के लिये अलग २ लगाकर महस्व राजा के सामने बैठाया और बोला ॥३॥ सेना के मालिक की सेना बाहर अन्दर लगादी है, आप निश्चिन्त होकर अपना आभिप्रेत कीजिये ॥४॥ राज्य के हितैषी प्रहस्त के वचन को सुनकर सुखाभिलाषी राषण मुहदों के मध्य में, बोला ॥ ५॥ मिय, अमिय, मुख, दुःख हानि, काभ, हित, आहत में, धर्म और अर्थ की कठिनाइयों में, आप जानने योग्य हैं ॥ ६ ॥ आपने सदा विचार पूर्वक मेरे सारे कार्य आरम्भ किये हैं, और कभी निफल नहीं हुए हैं ॥ ७॥ सीता देनी नहीं है, और दशरथ के दोनों पुत्रों को मारना है, यह सोच कर आप विचार कीजिये और मुनीति युक्त कहिये ॥८॥ कामके बस हुए (रावण) के रोने को सुनकर कुम्भकर्ण क्रुद्ध हुआ और यह वचन बोला ॥९॥हे महाराज ! यह सब पापका अतुल काम है, इस काम की सलाइ आरम्भ में ही हमारे साथ करनी थीं ॥१०॥ हे रावण जोन्याय में राजकार्यों को करता है, वह निश्चित गति वाला रामापीछे संका नहीं होला दे ॥ ११॥ विना अपाय के जितमे चलटे काम किये जाते हैं वह सब दूषित होजाते हैं, जैसे