७२८ 
.श्रीवास्मीकि रामायण टीका-वानराधिपति के वचन को सुनकर, और सब की ओर देखकर सो पराकमवाला राय यह वाक्य बोला ॥१७॥ शास्त्रों को पढ़े बिना, और शुद्धों का सेवन किये बिना, ऐसा नहीं कहा जासक्ता, जो वानरराज ने कहा है ॥२८॥ इसमें एक सूक्ष्म बात है, जैसा कि मुझे प्रतीत होता है, जो लौकिक है, सब राजाओं में प्रखा है. ॥९॥ शत्रु उस कुल के और साथ वाले देश के होते हैं, जोकि व्यसनों में प्रहार किया करते हैं, इसलिये यह यहां आया है ॥२०॥ जो दोष आपने शत्रु सेना के ग्रहण करने में कहा है उसमें शास्त्रनुसार कदवा , मुनिये ॥२१॥ इस उसकी कुल के नहीं हैं, और विभीषण राज्याभिलाची है, यई लोग समझदार होवे है (भाई के विनाश में इसे राज्य मिलता है हमारे विनाका में नहीं) इसलिए. विभीरण ग्राह्य है, ॥ २२॥ कण्व ऋषि के पुत्र ससवादी परमार्ष. कण्ड ने पूर्वकाल में एक गाथा गाई है, सो सुन ॥२३॥ दोनों हाथ जोड़े हुए दीन याचना करंस हुए शरणामत शत्रु का भी हे परंसप दयाभाव के लिये कभी न मारे ॥ २४॥ चाहे पीड़ित हो, वा इस हो वारणागत हुए शत्रुकी अपने प्राण सागफर भी बुद्धिमानको रक्षा करनी चाहिये ॥२५॥ इसमकार शरणागत की रक्षा न करना । घड़ा दोष है, स्वर्ग और यश का विरोधी और घल बीर्य का नाशक है ॥२६॥ एकबार ही जो "मैं तेरा ह" ऐसी याचना करता हुआ शरणागत हुआ है, ऐमें सब लोगों को मैं अभय देता है, यह मेरा ब्रत है ॥२७॥ इसे लेआ हे धानरश्रेष्ठ मैंने उसे अभय दिया है. विभीषण हो, पार्द का हे सुग्रीव स्वयम् गवण भी हो ॥२८॥ राम के वचन को सुनकर पानरेश्वर मुग्रीव सौहार्द से भरा हुआ राम को उत्तर देता थया ॥ २९ ॥ हे धर्मज्ञ राजा-'. ओं के चूड़ामणि इस में क्या आश्चर्य है, जो सन्मार्ग में स्थित