५५८ श्रीराल्मीकि रामायण गुणा विद्वन्मुग्रीवस्य महात्मनः । तमेव चा मार्गावामुग्रीवं प्लवगेश्वरम् ॥ १२॥ यथा वीषि हनुमन्युग्नीववचनादिह । तत्तधा हि करिष्याशे चचनाचत्र सचम ॥ १३ ॥ यैका-उमके इस वचन को सुनकर प्रसन्नमुख श्रीमान् राम पास स्थित माई लक्ष्मण से शेला ॥ १॥ वह कपिरान महात्मा मुग्रीव का मंत्री है, उती की इच्छा करते हुए के मेरे पाम यहां आया है ।।२।। सोहे सौमित्रे ! स्नेह से भरेहए, शत्रुओं के दवाने नाले, वाक्य के माननेवाले, सुग्रीव के मन्ट इम वानर से मधुर वाक्यों से गम्भाषण कर ॥३॥ न ऋग्मेद में शिक्षा न पाया दुभा, न यक्षुर्वेद का न धारने वाला, न सापोद का न जानेनवाला ऐसा भाषण कर सक्ता है ॥४॥ निःसन्देह इसने व्याकरण भनेरुवार सुना है, बहुत बोलते हुए इसने कहीं भीअपभ्रश नहीं बोला है। ॥ (बोलत समय) इसके मुख पर, नेत्रों में, ललाट पर, भदों में, और भी सारे अङ्गों में कहीं दोष विदिव नहीं हुआ है ॥ ६ ॥ संस्कार के क्रम से सम्पन्न, अद्भुत, विलम्ब दोष से रहित, हृदय को हर्ष देनेवाली करपाणी वाणी को उच्चारण करता है।॥७॥ तीन स्थानों में उत्पन्न होने वाली ऐसी विचित्र वाणी से किसका चित्र बस में नहीं आजाता, चाहे सलवार उठाए त्रु भी हो, ॥८॥ जिस राजा का ' दूत इसमकारका न हो, हे निष्पापाउलके कामों के फल कैसे सिर होते हैं ।।९। इसमकार के गुणगों से युक्त पुरुष जिसके कार्यसाधक हो, उसके सारे कार्य दुत के वास्प से मेरे हुए सिद्ध होते १, ॥ १० ॥ ऐसे कहा हुआ वाक्य के जाननेवाला लक्ष्मण नाक्य के जानने वाले मुग्रीव के मंत्री पवनमुस वानर से भाषण करता पया ११.१॥ हे विद्वन् ! मदाला मुग्रीव के गुण हमें विदित हैं, उसी वानरपति सुग्रीव को इस ढूंढते हैं।॥ १२॥ हे हनुमान