७३० 
श्रीवामल्मीकि रामायण ॥१४॥ रतातलं का प्रविशेल्पातालं वापि राबणः । पितामहसकाश चा न मे जीवन्धिमोक्ष्यते ॥ १५॥ श्रुत्वा तु वचनं तस्य समस्याकिष्टकर्मणः । शिरसा वन्य धर्मात्मा वक्तुमेवं मचक्रमे ॥१६॥ राक्षसाना व साचं लङ्कायाश्च मर्षणे करिष्यामि यथापाणं प्रपेक्ष्यामि च चाहिनीम् ॥ १७ ॥ इति वाणं रामस्तु परिष्वज्य विभीषणम् । अबबीलक्ष्यणं प्रीतः समुद्राज्जलमानय ॥१८॥ तेन 
में महामाज्ञमभिषिश्च विभीषण । राजानं रक्षसां क्षिपं प्रसन्ने मयि मानद ॥ १९ ॥ एत्रमुक्तस्तु सौमित्रिरभ्यषिञ्चद्विभीषणम् । मध्ये वानरमुख्यानां राजानं राजशासनात् ॥२०॥ टीका-राम से अभय दिये जाने पर झुका हुपा रावण का छोटा भाई चारों राक्षसों ममेत पाओं पर आ गिरा ॥१॥ सब विभीपण ने राम के प्रति यह वाक्य कहा, में रावण का छोटा भाई हूँ उससे अपमानित हुआ हूं ॥२॥ आप जोकि सब लोगों के शरण लेने योग्य हैं, उनकी शरण पड़ा हूं, मैंने लवन मित्र और धन सब छोड़ दिये है ॥ आपके अधीन मेरा राज्य जीवित और सुख है । उसके इस वचन को सुनकर वाणी से उसकोवसल्ली देकर और नेत्रों से मानों पीते हुए राम यह वचन बोले, मुझे राक्षसों का बलाचळ ठीक २ को ॥४५॥ सुखदायी कोवाले राम से ऐसे कहा हुआ यह राक्षस रावण का सारा बल कहने उगा ॥॥ हे राजपुत्र रावण ना के बरदान से गन्धर्व नाग और पक्षी इन सब लोगों से अवघ्य है ।।७॥ रावण से छोटा मेरा बढ़ा भाई वीर्यवान् महातेजस्वी कुम्भकर्ण है, जो युद्ध में इन्द्र के प्रतिवक है ॥८॥ हे राम उसका सेनापति महस्त आपने सुना होगा, जिसने कैलाश पर युद्ध में मणिभद्र को पराजित किया था ॥९॥ और दे रावव श्रीमान् इन्द्रजित बड़े दलोंवाले संग्राम में