सर्ग १३] युद्धकाण्ड-लङ्काकाण्ड १९ से अशोकवानका में प्रविष्ट हुभा ॥१५॥ तब सीता के पास जाकर हर्ष से अपना नाम बतलाता हुआ जनकसुता से यह दीठ बचन बोला ॥ १६ ।। मुझसे तसल्ली देने पर हे भद्रे तू जिमके सहारे से मेरा अपमान करती रही है, वह खरहन्ता तेरा भी राघव युद्ध में मारा गया है ॥ १७ ॥ हे सीता ववध के तुल्य अपने भर्ती के वध को सुन, राम वानरपति से मेरित बड़ी सेना से घिरा हुमा मुझे मारने के लिए समुद्र के पार तक आपहुंचा, और समुद्र के उत्तरी किनारे को पीदकर उसने छावनी हाली ॥ १८,१९॥ अब मार्ग की थकी हुई आधीगत के समय सुख से सोई हुई उस सेना को पाकर पहले मेरे गुप्तचरों ने काम किया ॥२०॥ फिर मदस्त से प्रेरी हुई मेरी बड़ी सेना ने रात्रि के समय उसकी सेना को मार दिया, जिसमें राम लक्ष्मण दोनों थे ॥ २१ ॥ जसी समय सोए हुए रामका सिर कृतास्त प्रवल महस्त ने बलषार से काटा ॥ २२॥ इस प्रकार वेरा भी मेरी सेना ने मारा है, और रूधिरऔर धूलि से लिखड़ा हुआ उसका सिर यहां लायागया है ॥२३॥ . तब परम दुर्घष राक्षसेश्वर रावण ने सीता के पुनते हुए राक्षसी से यह कहा ॥ २४ ॥ क्रूरकर्मा राक्षस विद्युजिह को ला, जो राम के सिर को स्वयम् संग्राम से लाया है ॥२५॥ तब विद्युजिह्व धनुष समेत उप्त सिर को लेकर सिर से प्रणाम करके रावण के आगे स्थित हुआ ॥२६॥ . सर्ग १५ (०३२) सीता का करुणामय विलाप। . मल-सा सीता तच्छिरो दृष्ट्वा तच्च कार्मुकमुत्तमम् । नयने मुखवर्ण प भविस्तरसह मुखम ॥१॥ केशाकेशान्तदेशं च तं च चूड़ामणि शुभम् । एतैः सरभिज्ञानरभिज्ञाय मुदुःखिता ॥ २ ॥ विजगऽत्र कैकेयीं क्रोपाती कुररी यथा । सकामा भव कैकेयि हलोऽयं