सर्ग १५] युद्धकाण्ड-लङ्काकाण्ड त्यवत्वा मन्त्रिणां दानं ययौ ॥ २१ ॥ अन्तर्धान तु सपछीतच कार्मुकमुचममाजगाम रावणस्यैव निर्याणसमनन्तरम् ।। २२ ॥ 
टीका-सीता उस सिर, उच्चम धनुष, नेन, मुख का रङ्ग, पति के सहा मुख, बाल, पालों के अन्तस्थान, और उस शुभ ग्रहामणि को देखकर इन सारे चिन्हों को पहचान कर अतीव दुखित हुई ।। १,२॥ और कून की तरह कुरलाती हुई वह कैकेयी को निन्दती भई ॥ ३ ॥ पूर्ण कामनाबाली हो । कैरोपि ! मारा गया है यह कुलनन्दन, तुझ कलहशीला ने सारा कुछ नष्ट कर दिया है।। ४ ॥ इतना कहकर कांपती हुई बद्द तपस्विनी वाला को हुए केले की तरह भूमि पर आगिरी ।। ५ ।। कुछ देर पीछे होश . में आ. उस सिर के पासही वह विशालनेत्रा विलाप करने लगी . ॥ ६ ॥हा मैं मारी गई, हे महाबाहो, हे वीरव्रत के अनुकूल चलनेवाले, मैं विधवा हुई इम तेरी अन्तिम अवस्था को देखती है ॥ ७॥ भनी का स्त्री से पहले मरना विगुण कहा जाता है, सो द अच्छे आचरणपाला, अच्छे थाचरणबाली मुझ से पहले परा है।॥ ८॥ हे राजन् ! क्यों तु अब मुझ सहचारिणी भार्या को जिस शला को बाल होते हुए विधाहा था, न देखता है न पान करता है ॥९॥ मेरा हाथ पकड़ते हुए मो तुने प्रतिज्ञा की थी कि तेरे साथ विचरूंगा, दे काकुत्स्थ इसको स्मरण कर, मुझ दुखिया को भी साथ लेचल । १० ॥ कैसे न दे गतिवालों में श्रेष्ठ मुझे छोड़कर इस लोक से उस लोक को गया है मुझ दुखिया को त्यागकर ॥ ११ ॥ पूरी दक्षिणाचा अग्निष्टोमादि यह से आपने यमन किया है, ऐसा तू क्यों अब आग्निहोत्र से संस्कार नहीं पाएगा ॥ १२॥ वनवासको गए तीन में से अकेल्ला आए लक्ष्मण को शोक से भरी हुई कौशल्या पूछेगी ।। १३ ॥