सर्ग १७] युद्धकाण्ड-लंकाकाण्ड पवनोपमैः ॥ १४ ॥ पश्चिमेन तु रामस्य सुपेणः सहलाम्पवान् । अद्रान्मध्यमे गुस्मे वत्यो बहुपचातुगः ॥ १५॥ राघवः सनिवेश्येष खसैन्य रक्षसां वधे । मंमय मन्धिभिः साध निश्वित च पुनःपुनः ॥ १६॥ विभीषणस्यानुमते राजधर्ममनुस्मरन् । अङ्गद पालितनयं समाहूयेदमनदीत ।। १७॥ गत्वा सौम्य दशनीचे श्रूहि मचनारकपे ॥ १८ ॥ बलेन येन वै सीवां मायया राक्षसापम । मामतिक्रामयित्वा वं हृतवांस्तानदर्शय ॥ १९ ॥ बरालसाममं लोकं कास्मि निशितः शरैः। न पच्छरणमभ्यषि तामादाय तु मैपिकीम् ॥२०॥ नहि राज्यपधण भोक्तुं क्षणमपि त्वथा । ब्रवीमि त्वां हितं वाक्य क्रियतामाचंददिकम् ॥ २१ ॥ इत्युक्तः स तु तारेयो रामेमालि 
कर्मणा । सोऽतिपय महतेन श्रीमनावणमन्दिरम् ॥ १२ ॥ तद्वामवचन सर्वमन्यूनाधिकमुत्तमम् । सामान्य श्रावयामास निवेधात्मानमात्मना ॥ २३ ॥ ततः स रोषमापना वाशास सचिवांस्तदा । गृहातामिति दुर्भषा वध्यतामिासे चासकृत् ॥ २४ ॥ व्यथयनाक्षसाम्सन्दिपयंश्चापि वानरान् । स पानराणां मध्ये तु रामपार्थमुपागतः ॥२५॥ रामस्तु बहुभिर्ड हानिदझिा लवङ्गमः । इतो रिपुषधाका युद्धायैवाभिवर्तत ॥ २६ ॥ टीका-इपर लक्ष्मण सहित राम मुवेल पर चढ़ने का निश्चय करके सुग्रीव और धर्म अनुरक्त विभीषण से यह बोले, अनेक धातुओं से भरे इस मुवेल पर्वत पर हम सब चहें,यह राव यहां रहेंगे और ला को देखेंगे जो उस राक्षम का निवास है ।। १,२,३॥ तब पद घोड़े काल में सब ओर से सुचेल पर चढ़कर राक्षसों से पूर्ण लङ्का को देखते भए ॥ ४ ॥ वह रात उभ सुवेल पर्वत पर पास करके धानर यूथपति सड़ा में वन उपवनों को देखते भए ॥ ५ ॥ वह धर्मात्मा राम जस. पर्वत से उतरकर शत्रुओं से परम दुर्घर्ष अपने पड़ को देखता