૭૪૮ 
श्रीवाल्मीकि रामायण दुन्दुभिनिर्णधा सिंहनादस्तरविनाम् । पृथ्वी चान्तरिक्षं च सागर चाभ्यनादयत् ॥ ११ ॥ गजानो हितः सार्ध हयानां हेपितैरपि । स्थानां नेमिनिषः रक्षा पदनिःस्वनः ॥ १२ ॥ एतस्मिन्नन्तरे घोर संग्रायः सम्पद्यत । रक्षम वानराणां च यथा देवासुरे पुरा ॥ १३ ॥ स समहारस्तुमुनो मापशोणितकर्दमः । रक्षसां चानराणां च संबभूवाढतोपपः ॥ १४॥ टीका-पीडित हुई सीता को चिन्तन करते हुए जस धर्मात्मा राम ने बानरों को जल्दी शत्रुओं के मारने की आज्ञा दी ॥१॥ वह ताम्बे के मुखोंबाळे सोने की आभावाले राम के अर्थ जीवन को बागने वाले (वानर ) कोटों के अनेक किङ्गरों और डेवायों को तोड़ देते भए ॥२॥ और निर्मल जलोसाठी खाइयों को धूल पत्थर तिनके और गलियों से भर देते भए ॥३॥ कुदसे फांदते और गर्जत हुए माहाथियों के तुल्प वानर लंका के अभिमुख दौडते हैं॥४॥ बड़े एलवाले रामकी जय हो, महाबली लक्ष्मण की जय हो, राम से पालित राजा सुग्रीव की जय हों, ॥५॥ इस मकार जप ध्यान करते हुए और गर्भते हुए कामरूपी वानर छका के कोट की ओर दौरने लगे॥६॥ तव कोप से भरे मनवाले राक्षसपति रावण ने जल्दी सारी सेनाओं को चढाई की आजादी ॥ ७॥ त सोम के दण्डे से वाहना की हुई चन्द्र तुल्य श्वेत पुष्करचाली राक्षसों की भरिये चारों ओर वजन लगीं ॥ ८॥ और घोर राक्षमों के मुख वायु से पूरे हुए बड़ी ध्वनिवाल सैकड़ों सालों शङ्ख बजे ॥९॥ तब चारों ओर से वानरों की सेना ने सिंहनाद किया, जिस से पलय पर्वत थी चोटी गस्थ और कन्दराओं सहित भर गया ॥ १०॥शहू और दुन्दुभियों की ध्वाने, सुरवीरों के सिंहनाद हाथियों की चिंघाड़ों घोडों की हिनहिनाइंदों, रथों की नेमिकी