मर्ग १९ 
युद्धकाण्ड-लकाकाण्ड ७४९ अनियों और रालमों की पदध्वनियों में पृधिषी सन्तरिक्ष और मागर गम उठा ॥ ११, १२ ॥ इस अन्तर में राक्षसों और चामरों का घोर मंगाप हुआ जैसा पहले देव देस्यों में हुआ था ॥१३॥ पाना गलमों कावद युद्ध माम लह के कीचड़ से अद्भुत उपमा नाला घपमान का हुभा ॥ १४ ॥ सर्ग १०.१०४३ ] चौरजना युद्ध और रात्रि युद्ध' और भगद से 
इंद्रजित् का पराजय मृल-एनम्पिन्नन्तरे नेपामयीन्यमा धावताम् । रसला वानराणां न दन्दर दमयनन ! १.१॥ युद्भवनामा नेपा तु तदा वानररक्षमाम् । रवियम् गता रात्रि: प्रना प्राणहारिणी ॥ २ ॥ अन्यान्य पद्धनंगणां घोगणां जयापद्धनाम | गंमतचं निशायुद्ध नदा वानररतमाम !!: ॥राक्षमाऽमीति दग्यों वानरोऽमोति राक्षसाः। अन्योन्य ममरे अनुम्तस्मिनमामि दारुणे ॥ ४ ॥ हत दारय चहानि कप विटवमीनि च । एवं मृतुमुन्ता शब्दलामन्सैन्ये तु शुश्रुवं ॥८॥ कालाः काञ्चननाडास्तस्मिस्तममि राक्षसाः । मंश्यन्त शलेन्द्रा दीप्तीपषिवना इव ॥५॥ तस्मिस्तमासे दृष्पारे रातमा कोधमूच्छिनाः । परिपेतुर्महावेगा भक्षयन्तः प्लवङ्गमान् 119॥ वानरा बालनो युदेऽक्षोभवनराक्षसी चमूम् । कुचरान्कु- ' अरारोहान्यताकाबजिनो स्थान् ॥ ८॥ लक्ष्मणवापि रामश्च शरिरामविपोपः। दृश्यादृश्यानि रक्षांसि प्रवरानि निजप्रतुः॥९॥ तुरङ्गखरवचस्तं रचनेपिनमुषितम् । रुरोध कर्णनेवाणि युध्यता धरणारजः।।२० ॥ वर्तमाने तथा घारे संग्रामे लोमहर्षण । मधिरोषा महायोस नश्वस्तव विमसः॥१॥ वतस्ते राक्षसास्तत्र तस्मिस्तमाम दारुण । राममेराभ्यवर्तन्त सहष्टासाराष्ट्रभिः ॥१२॥ ते तु रामेण वाणोपः सर्वमर्मच नाडिता युद्धादपस्तास्तत्र साच