संग २०] युद्धकाण्ड-बङ्काकाण्ड प्रसन्न हुआ मव राक्षसों को हर्षित करता हुआ बोला ॥ ५ ॥ खर और दृषण के मारने वाले दोनों भाई राम लक्ष्मण मेरे घाणों से पीड़ित हुए हैं ॥६॥ अब इनको इस घाणवन्धन से देव दैत्य 
और ऋषि समूह भी नहीं छुड़ा सकेंगे || जिसके निमित्त यह सारी लका वर्ग में नदी की तरह आकुल थी, वह यह सब का मूलद्वारी अनर्ध मैंने शान्त कर दिया है । इस प्रकार हर्ष से भरा हुआ युद्धों के जीतनेवाला इन्द्रजित सारे राक्षसे को महर्षित करता हुआ लंकापुरी में प्रविष्ट हुआ ॥९॥ इधर राम लक्ष्मण के शरीर को और सारे अन उपाङ्गों कोवाणों से भरा हुआ देखकर मुग्रीव को भय माम हुभा ॥१०॥ उस डरे हुए वानरेन्द्र से विभीषण चोला, भय मतकर हे सुग्रीव भांसुओं के वेग को रोक ॥११॥ यह राम के लिये कुछ नहीं, राम मरनेवाले नहीं हैं, लक्ष्मी(शारीर की कान्ति) इनको नहीं त्याग रही,जोकि निकट मृत्युवालों के दुर्लभ होती है ॥ १२ ॥ सो अपने आपको और अपनी सेना को तसल्ली दे, जब तक कि मैं फिर सारी सेनाओं को अपने २ स्थान पर स्थापन करता हूँ ॥१३॥ महामायावी इन्द्रजित् तो सारी सेनाओं से युक्त हुआ लंका नगरी में प्रविष्ट हुआ,और पिता के पास आया ॥१४॥ चहा रावण के पास हाथ जोह प्रणाम करके पिता को पिय बतलाता भया कि राम लक्ष्मण मार दिए गए हैं ॥१५॥ सुन करके रावण राक्षसों के मध्य में प्रसन्न हुआ उठा और पुत्र को गले लगाया ॥१६॥ उसका सिर चूधकर प्रसन्न मन से पूछता भया पूछते हुए पिता को उसने यथावृत्त रचलाया ॥१७॥ कि धारबन्ध से बांधकर उनको चेष्टाशून्य और प्रयासे शून्य करदिया है ॥१८॥