७५४ 
श्रीवाल्मीकि रामायण सर्म ११ (२०४७-३८) सीता को रण में मुर्छित राम 
लक्ष्मण का दिनलाना मूल-रावणश्चापि संहृष्टो बिम पेन्द्रजितं मुतम् । श्राजुहाव ततः सीतारक्षिणी राक्षसीस्तदा ॥१॥ राक्षस्यत्रिजटा चापि शासनासमुपस्थिताः । ता उवाच ततो दृष्टो राक्षसी राक्षसाधिपः॥२॥ इताविन्द्रजिताख्यात वैदेखा रामलक्ष्मणौ । पुष्पकं तत्समारोप्प दर्शयध्वं रणे इत्तौ ॥ ३॥ राक्षस्यस्तास्तथेत्युक्त्वा जम्मु यत्र पुष्पकम् । सीतामारोपयामासुर्विमान पुष्पकं तदा ।। ४॥ ततः सीचा वदोभी शयानी शरतल्पगौ । लक्ष्मण चैत्र गरं च विसंजी। भारपीडिौ ॥५॥ शरतल्पमतौ वीरौ तथाभूतौ नरमौ । दुःखार्ता करुणं सीता सुभृशं विललाप इ ॥६॥ परिदेवयमामां तां राक्षसी विजयानवीद । मा विषाद कृथा देवि भत्तय सब जीवति ।। ७॥ इदं तु मुमुहाचे चारैः पश्चस्व मैथिलि । विसंज्ञा पतितावतो नैव लक्ष्मीषिमुश्चति ॥८॥ यज शाकं च दुख च मोई च जनकात्मने । रामलक्ष्मणयोरर्थे नाच शक्पपजीवितुम् ॥ ९॥ श्रुत्वा तु वचन तस्याः सीता सुरसुतीपमा । कृताञ्जलिस्त्राचेमायेचस्स्विति मैथिली ॥२०॥ विमानं पुष्पकं तत्तु सभिर्वत्र मनोजयम् । दीना बिजटया सीता लकामव प्राशना ॥१॥ टीका-रावण ने भी प्रसन्न हो पुष इन्द्रजिन को विसर्जन करके सीता की रखवाली राक्षसियों को बुलवाया ॥१॥ उसकी आज्ञा से प्रिजटा और सब सक्षामय उपस्थित हुई, तब प्रसन्न हुआ राक्षसाघिपति उन राक्षामों मे बोला ॥२॥ सीता को जाकर बतलाओ कि राम लक्ष्मण पारे गये हैं, और उसे पुष्पक विमान पर चढ़ाकर रण में मरे हुए दिखलाओ ॥३॥ रातमि तपास्तु कहकर वहां गई, नहीं पुष्पक था,और वहां उन्होंने सीता को पुष्पकविमान पर