७६६ 
श्रीवामल्मीकि रामायण चारयोः स्नेहास्याखिलमनुपालयन् ॥ ९॥ मोक्षितौ च महापोरादस्मात्मायकवन्धनात् । अभमादश्च कर्तव्यो युवाभ्यां नियमेव हि ॥१०॥+प्रकृया राक्षमा मर्चे मंग्राम कूटयोधिनः शूराणां शुद्धभावानां भवतामार्जवं बलम् ॥ ११ ॥ वन विश्वसनीय वो राक्षसाना रणाजिरे । एतेनैवोपमानन नित्यं जिम्मा हि राक्षसाः॥१२॥ नीरुजी राघयौ दृष्ट्वा ततो वानरयूथपाः । सिंहनाद तदानेदुर्पदझाश्चाप्यवादयन् ॥ १३॥ टीका-तब सारी सेनाओं को स्थापन करके विभीषण हाथ में गदा लिए जल्दी वहां आया, जहां राम थे ॥३॥ तब थोड़ी देर के पीछे उन्होंने जलते अमि की तरह तेजस्वी महापली पिनता के पुत्र गरुड (नागफासों के विष को हटानबाले) को देखा ॥ २॥ गरुड से छुए हुए उन दोनों के सारे व्रण मिलगए, और जल्दी उन दोनों के शरीर सुन्दर रङ्गवाले और स्नेहवाले होगये ॥३॥ महातेजस्वी गरुड़ ने उन दोनों इन्द्र तुल्यों को उठाकर दोनों को गले लगाया, और प्रसन्म हुए राम उससे यह बोले ॥ ४ ॥ आपके मसाद से इन्द्रजित से उत्पम किया बड़ा दाखउपाय से मिटाया गया और इस बड़ी जल्दी बलवान होगये हैं ॥५॥ जैसे पिता दशरथ और पितामह अन को इसी प्रकार थापको पाकर मेरा हृदय प्रसन होता है ॥ ६ ॥ इसके उत्तर में महातेजस्वी पहावली वैनतेय बोला हे काकुत्स्थ में आपका पारा मित्र बाहर विचरने वाला माण हूँ ॥७॥बड़े वीर राक्षस वा महाबली वानर इस भवीच दारुण शरबन्ध ( नागफांस) को छुड़ा नहीं सके थे ॥८॥ में इस शरबन्ध को सुनकर मित्रता का पालन करता हुभा आपके स्नेह से एकदम यहां आया हूँ ॥९॥ इस पर बारबन्ध से मैंने तुमें छुड़ा दिया है आगे को तुम दोनों सदा अपमत्त होकर खो ॥१०॥