सर्ग २४] युद्धकाण्ड-लङ्काकाण्ड 
७५९ पास दिशस्ताञ्छरवष्टि भैः ॥ ४॥ धूम्राक्षेणादितं सैन्यं रुपथितं प्रेक्ष्प मारुतिः । अभ्यवर्नत संक्रुद्धः प्रगृह्य विपुलां शिलाम ॥९॥ कोधादिगुणताम्राक्षः पितुस्तुल्पपराक्रमशिला तो पातयापास. प्रमाक्षस्य र भति ॥ १०॥ आपतन्ती शिलो हपूवा गदासुबम्प संभ्रमात् । रथादाप्लुस वेगेने वसुधार्या व्यतित ॥११॥ प्रमथ्य रथ तस्य निपपात शिला भुवि ॥१२॥ स लकवा तुरथं तस्य इनूमान्मारुतात्मजः । विद्राव्य राक्षमं सैन्य धूम्राममभिदुदुवे ॥१३॥ समापतन्तं धूम्राक्षर गदामुषम्य वीर्यवान् । विनर्दभामा सहसा हनुमन्तमभिवत् ।। १४ ।। तस्य नुदस्य शेषेण गदा तां चहकण्टकाम् । पातयामास धूमाक्षो मस्तकेऽथ हनूपतः ॥ १५ ॥ स कपि मारुतमलस्तं महारमचिन्तयन् । धुम्राक्षस्य शिरोमध्ये गिरिशृङ्गमपातयत् ॥ १६ ॥ स विस्फारितमानो गिरिशृङ्गणवादिता । पपात सहसा भूमौ विकीर्ण इव पर्वतः ॥ १७ ॥ धुम्राज्ञ निहतं हटश इतशेषाः निशाचराः । रस्ता प्रवित्रिशुलका वध्यमानाः पुषङ्गमः ॥ १८॥ . टीका-भीमविक्रमवाले धूम्रास राक्षस को निकलता हुआ देखकर सारे वानर युद्ध चाहते हुए प्रपिंद हो नाद करते भए ॥१॥ फिर उन वानर राक्षसों का तुमुल युद्ध प्रवृत्त हुआ॥२॥राक्षस क्रुद्ध हुए भयानक कङ्कपत्रों वाले सीधा जाने वाले तीक्ष्ण तीरों से वानरों को धते भए ॥३॥ और भयावर वेगाँवाले वानर गर्जते हुए वहां २ राक्षस वीरों को पीस डाळते भए, और अपने नाम-भाषण करतेभए ॥४॥ जीवने से सोदते हुए वानरों से कई राक्षस पीस डालेगए पहले यह मुखों से रुधिर की के करते भए जोकि (दमरों का) रूधिर पीने वाले थे ॥६॥ इबर वानर कई रूपिर से भीगे हुए भूमि पर गिरे, कई त्रिशूलों से वि हुए अन्याड़ियों