७६३ 
सर्ग २६] युद्धकाण्ड-लङ्काकाण्ड 
काकाण्ड महामृधे ॥३॥ वपां युदं महारौद्रं संजज्ञे कपिग्क्षसाम् | रामरायण योरथै समभित्यक्तदेहिनः ॥ ४॥ रजश्चारुणवर्णाभं सुमीममभवद्मृशम् ! उद्धृतं हारेरक्षोभिः संरुरोध दिशो दश ॥ ५॥ न ध्वजो न पताका ना चर्म वा तुरगोपिया। आयुध स्यन्दनो वापि दहशे तेन रेणुना ॥ ६ ॥ शब्दश्च सुमहांस्तेपां नर्दतामभिधाववाम श्रूयते तुमुलो युदे न रूपाणि चकाशिरे ॥ ७॥ ततस्तु रुधिरौघण सिक्त अपगतं रजः। शरीरमावसंकीर्ण बभूव च वसुन्धरा ॥८॥ एतस्मिमन्तरे वीरा हरयः कुमुदो नलः। मैन्दश्च परमक्रुद्धश्चगमनुचमम् १॥ ९ ॥ कदनं सुपाचार्लीलया हरिपुङ्गवाः । ममन्यू राक्षसान्सर्वे नानामहरणभृशम् ॥१०॥ वदृष्ट्वा सुमहत्कर्म कृतं वानरसचमैः । दृष्ट्वा तु कर्म शत्रूणां सारथि वाक्यमत्रवीत् ॥ ११॥ तथैव लावधरितो रथं मापय सारथे। एते च घलिनो वन्ति मुबहमराक्षसानणे ॥१२॥ एते च बलवन्तो वा भीमकोपाश्च वानराः। एताभिहन्तमिच्छामि समरश्लाघिनो ह्यहम् ॥ १३ ॥ तवा प्रचलिताधेन रथेन रथिनां वरः । हरीनभ्यपतगच्छरजालैरकम्पन ॥१४॥ अकम्पनशरैर्भग्नाः सर्व एवाभिदुवुः ॥ १५ ॥ तान्मृत्युवशमापनानकम्पनशरानुमान् । समीक्ष्य हनुमामालीनु पतस्थे महाबलः ॥१६॥ व्यवस्थितं हनूमन्तं ते दृष्ट्वा पुत्रगर्षभाः । बभूवुर्वलवन्तो हि पलवन्तमुपाश्रिताः ॥ १७ ॥ अकम्पनस्तु शैलाभ हनुमन्तमवस्थितम् । महेन्द्र इव धारामि पाभिववर्ष इ ॥ १८ ॥ अचिन्तयित्वा पाणी. घशीरे पातितान्कपिः । अकम्पनवधार्याय मनो दधे महाबलः ॥ १९ ॥ स महस्य महावेजा हतूपान्मारुतात्मनः । अभिवाव सद्रक्षः कम्पयनिष मेदिनी ॥ २०॥ वस्याथ नर्दमानस्य दीपमानस्य तेजसा । बभूव रूपं दुर्घष दीतस्पेव विभावतो ॥२१॥ समापतन्तं संकुद राससानां भयावहम् । ददर्य कम्पनी वीरश्च