श्रीवाल्मीकि रामायण 
७६४ शोभ च ननाद च ॥ २२ ॥ स क्षण इसन मक्रोधेन महात्मना । राक्षसो वानरेन्द्रेण पपात च ममार च ॥२३॥ तं दृष्ट्वा निहतं भूमौ राक्षसास्ते पराजिताः। लङ्कामभिययुस्त्रासाद्वानरस्तैरभिद्रुनाना२४॥ टीका-वनदंष्ट्र को वालिपुत्र से हत हुधा मुनकर रावण हाथ जोड़ कर सामने खड़े हुए सेनाध्यक्ष से बोला ॥ १॥ भयङ्कर पराफ्रम पाले दुर्घर्ष रासस मच शस्त्र अखों के जानने वाले अकम्पन को आगे करके शीघ्र चढाई करें॥२॥ तब घोर राक्षसों से घिग . हुआ अकम्पन चढ़ा, जिसको महायुद्ध में देवता भी कम्पा नहीं सक्ते ॥३॥ उन वानर और राक्षसों का महारौद्र युद्ध मच हुभा, जो राम और रावण के अर्थ अपने देहों को खागे हुए ये ॥ ४ ॥ दानर और राक्षसों ने उठाई धूळ अशीच भयावनी होगई 
और उसने दों दिशाओं को ढक लिया ॥५॥ उस धूल में ध्वजा पताका बाल घोड़ा पान वा रथ नहीं दीखते थे ॥ ६ ॥ गर्ने २ कर दौड़से हुए योद्धाभों का महान्' तुमुक शब्द सुनाई देता था, रूप नहीं दीखते थे ॥७॥तिम पीछे रुधिर के प्रवाह से सेचन की हुई धूल बैठ गई, और पृथिवी मृतक शारीरों से भर गई ॥८॥ इस अवसर में वीर वानर कुमुद नल और मैन्द परम क्रुद्ध हुए अत्यन्त वेग करते थए ॥९॥उन वानरश्रेष्ठों ने बहुत चिनाश किया,अनेक शस्त्रों से राक्षों को घड़न पीस डाला।।१०॥ युद्ध में इस बड़े भागी तीन कर्म को देख कर अकम्पन क्रोध में मूस हुआ सारवि से पद वाक्प घोला ॥ ११ ॥ हे सारथे वहीं मेरे स्थ को जल्दी स्थापन कर, यह बलपान वानर रण में सारे राक्षसों को मार रहे हैं ॥ १२॥ यह बल वाले भट्टर कोषवाले वानर हैं. इन को मैं मारना चाहता हूं, जो युद्ध में श्लया पाल हैं ॥ १३ ॥ तब वह चित्रर अकम्पन दौड़त हुए पादों बाल रथ पर