७६८ 
श्रीवाल्मीकि रामायण अपुष्पपाणस्तक प्रास्ता रथमाश्रितः । चकार कदनं घोरं धनु पाणे नोकसान ॥२०॥ महता हि बाधेिग राक्षसो रणदुर्मदः । अर्दयामान मकु दो वानगन्धरपावे ॥२५॥ वानराणां शरीरैस्तु राक्षसानां च मेदिनी बभूगतिविता घरी पर्वतरिव मंहता ॥२२॥ सा पद्दी रुविराषण प्रच्छन्ना मपकाशने । मंछा माधवे मासि पलाशग्वि पुष्पितेः ॥२३॥ ततः समन्न पाणौपान्मइस्तं स्यन्दने स्थिनम् । ददर्श तरमा नीलो विषमन्तं प्लवङ्गमान् ॥ २४॥ समीक्ष्याभिद्रुतं युद्धे नीलमेवाभिदुदुन । नीलाय व्यनद्वाणान्महस्तो बाहिनीपति॥२५॥ ततो रोपपरीवात्मा धनुस्तस्य दुरात्मनः । बभन तरमा नीलो ननाद च पुना पुनः ॥ २६ ॥ विधनु: स कृतस्तेन महस्तो वाहिनीपतिः। प्रगृह्य मुसलं घोर स्यन्द नादवपुप्लुवे ॥२७॥ आजघान सदा नीले ललाटे मुसलन सः। महस्तः परसायत्तस्तता मुत्र व बाणितम् ॥८॥ हस्तस्य शिलो नीलो मूनि तूर्णमपातयत । विभद बहुधा घोरा महस्तस्य शिरस्तदा ॥२९॥ स गता मुर्गतश्रीको गतमत्वो गलेन्द्रियः । पपास सइसा भूमौ छिमसूत्र इव द्रुमः॥ ३० ॥ ते महाते नीलेन तद् कम्प्यं महायज्ञम् । राक्षसानामहानां लकामभिनगामह ॥३१॥ टीका-फर झुद्ध हुए तेजस्वी जाम्बवान ने महती शिला उठाकर महानाद की छाती पर देमारी ॥१८॥इसके अनन्तर तारने पहुंचकर वीर्यवान कुम्भहन के पहारस से रग में प्राण गदिये ॥१९॥ इम कर्म को न महारता दुभा रथ पर पड़ा हुआ महस्व हाथ में धनुप लिये वानों का घोर विनाश करता भया ॥२०॥ क्रुद्ध हुए रणर्पद उस राक्षन ने बढे वाण समूह से परम युद्ध में वानरों का बहुत तंत्र कर दिया ।। २१॥ पृथी पर वानरों और गासमों के शरीर के ढेर लग गए, जसकि पृथिवी पर्वतों