७७० 
श्रीवाल्मीकि रामायण मालोक्य गमो भुजगेन्द्रबाहुः । विभीषणं पाखमृतां परिष्टमुवाच सेनानुगतः पृथुश्रीः ॥ ५ ॥ नानापताकाध्वजछत्रजुष्टं प्रासासिशूलायुधशस्त्रजुष्टम् । कस्पदपक्षोभ्यमभीरुजुष्टं मैन्य महेन्द्रोपमभागजुष्टम् ॥ ६ ॥ सतस्तु रापस्य निशम्य वाक्य विभीषणः शक्रसमानवीर्यः । शशेम रामस्य वळावेक महात्मनां राक्षसपुगवानाम् ॥७॥ यवतदिन्दुमतिम विभाति छ मितं सूक्ष्मशलाकयन्त्रम् । अत्रैव रक्षोधिपतिर्महात्मा भूतनी रुद्र इवाभवाति || प्रत्युवाच ततो रामो विभीषणमरिन्दयः । अहो दीसमहतिजा सवणो राक्षसेश्वर ॥ ९॥ आदित्य इव दुष्पेक्ष्यो रश्मिभिर्धाति राषणः । म ध्यक्तं लक्ष्यते हास्य कसं तेजसमावृतम् ॥ १० ॥ सर्वे पर्वतसंकाका सर्वे पर्वतयोधिनः । सर्च बप्तिायुधधरा योधास्तस्य महात्मनः ॥ ११ ॥ दिष्ट्यायमय पाप.त्मा मम दृष्टिपथं गतः । अब क्रार्य विमाक्ष्यामि सीताहरणसंभषम् ॥ १२॥ एचमुच्या ततो रामो धनुरादाय वीर्यवान् । लक्ष्मणानुचरस्तस्थौ समुदत्य शरोतमम् ॥ १३ ॥ टीका-युद्ध में प्रहस्त को मुन कर क्रोध से पीडित और शोक से भरे चित्तवाला रावण देवसमूहों के मुस्त्रियों से इन्द्र की तरह राक्षस समूहों के मुखियों से घाला ॥ १ ॥ सो मैं शत्रु के विनाश और अपने विजय के लिये कोई विचार न करता हुआ स्वयमेव उस बहन रण के मस्तक पर जाऊँगा ॥२॥ आज उस वानरसेना को और रामलक्ष्मण को जलती हुई अग्नियों से बन की तरह वाण समूहों से दग्ध करूंगा ॥३॥ शंख भेरी नगारों फी पनियों से पोद्धाओं के रानों और भुनाओं की ध्वनियों और सिंहनादों से और पवित्र स्तुतियों से पूजित हुधा वह गक्षसराज गया ॥ ४ ॥ बम अाति पचण्ड रासससेना को देखकर भुजगेन्द्र तुल्य भुजाओं चाका सेना का साथी बड़ी कोभावाका राम