सर्ग २९] युदकाण्ड-लकाकाण्ड ७७५ शास्त्रधारियों में श्रेष्ठ विभीषण से बोला ॥५॥ नाना झण्डे प्राण्डियों 
और छत्र से सेवित, भाला, तलवार, शूल, पास, अख से सेवित, महेन्द्र पर्वत तुल्प हाथियों से युक्त, शूरवीरों से सेवित, यह किस का अथाइ बल है ॥ ६ ॥ तब राम के वाक्य को सुनकर इन्द्रतुल्य वीयवाका राक्षस महात्मा राक्षसत्रगें के चल का भेद कहता भया ॥७॥जहां यह सूक्ष्म शलाकाओं वाला चतुरुप श्वेत उत्तम छत्र प्रतीत होता है, यही वह महात्मा राक्षसपति रावण गणों से युक्त रुद्र की तरह चमक रहा है ॥८॥ तब शत्रुओं के दमन करने वाले रामने विभीषण से प्रतिवचन कहा, अहो रामसेश्वर रावण जलते हुए बड़े तेन वाला है ॥ ९॥ रश्मियों से युक्त सूर्य के तुल्य रावण का तेज नहीं सहारा जाता है, तेज से ढकी हुई इसकी सूक्ष्म बनावट देखी नहीं मासक्ती है ॥ १० ॥ इस महात्मा के योधे सभी पर्वतो जसे, पर्वतों में युद्ध करने वाले और चमकते हुए पात्रों को धारण किये हुए हैं ॥ ११॥ भाग्य से आम यद पापात्मा मेरे दृष्टिपथ हुआ है, आज इस पर सीताहरण से उत्पन्न हए क्रोध को छोडूंगा ॥ १२ ॥ यह कहकर पीर्यवान् राम धतुप पकड़कर और उत्तम वाण निकालकर लक्ष्मण के साथ तयार हो ठहरा ॥१३॥ सर्ग २९ (५०५९) रावण और लक्षाण का युद्ध और 
लक्ष्मण को सूर्य मूल-तमापतन्तं सहसा समीक्ष्य दुट्टाच रसोधिपविम्बरीशः। महाहिकल्पं भारमन्तकामं समादधे राक्षसलोकनाथः ॥ १ ॥ पाणं महेन्दाशानितुल्यवेगं चिक्षेप मुग्रीववधाय रुष्टः । म सायकार्तो विपरीतचेताः कूजन्यूधिया निषपात वीरः ॥२॥वं वीक्ष्य भूमौ पतितं विसंघ नेदुः प्रहष्टा युधि यातुधानाः ॥ ३॥ वती महास्पा स धनु