सर्ग २९] युद्धकाण्ड-लक्षाकाण्ड 
७७७ मंझ प्रनिनभ्य कृच्छ्राबिच्छेद चापं त्रिदश्वेन्द्रशत्रो ॥१८॥ निकृतचापं त्रिभिगजयान वाणस्तदा दाशरथिः शिवाये। स सायकातों विचचाळ राजा कृच्छ्राञ्च संज्ञा पुनरासमाद ॥ १९ ॥ जग्राह शाक्ति स्वयमुनशक्तिः स्वयंभुदचा युधि देवयाधुः। विक्षेप शक्ति तासा उपलन्वी सौमित्रये राममराष्ट्रनायः ॥ २० ॥ नामापतन्ती भरवानुमोऽस्त्रैर्जपान घाणश्च हुताग्रिकल्पैः। तथापि सा तस्य विवेश काक्ति जान्तरं दावारर्बिधाष्टम् ॥ २१ ॥ स शातिमाशक्तिसमाइतः समन्वाल भूमौ स रघुमवीर । त विद्वान् सहसाभ्युपेस जग्राह राना तरसा भुजाभ्याप ॥२२॥ ततः दो बायुमुतो रावणं समभिवत् । आजधानोरसि कुरो पञ्चकल्पेन मुष्टिना ।। २३ ॥ तेन मुष्टिमहारण रावणो राससवर जानु भ्यामगमद्भूमी चचाल च पपाय च ॥ २४ ॥ इनूमानव वेजस्वी लक्ष्मण रावणादितम्। आनयाघवाभ्याको बाहुभ्यां परिशमा वम २५ टीका उस राक्षसपति को सहसा आता हुआ देखकर मुग्रीव उस की ओर दौड़ा, और राक्षसकोक के स्वामी ने महानाम के तुल्य यम कप एक बाण छोड़ा ॥१॥ और महेन्द्र के बन्न तुल्य वेगवाले उस बाण को मुग्रीच के वध के लिये फेंका, बार बाण से पीड़ित था वह पीर पुकारता हुआ बेहोश होकर भूमि पर गिर पड़ा ।। २॥ उमको भूमि पर बहरेश गिरा हुआ देखकर राक्षस प्रदर्पित हुए युद्ध में गजिते भए ॥ ॥ सब धनुर्धारी महात्मा राम धनुप लेकर जल्दी उधर गये, पर लक्ष्मण राम से हाथ जोड़ या उत्तम वचन बोला ॥ ४ ॥ बेशक इस दुरात्मा के मारने को बाप मुपप्ति हैं, पर इसको मैं मारूंगा, हे विमो मुल आशा दीजिय॥५॥ महारजस्वी सच पराक्रमवाले राम ने उसे कहा, हे पण जा और युद्ध में यत्नपरायण हो ।। ६॥राम के वचन को पुनकर .