-श्रीवाल्मीकि रामायण बाणेन बनाशनिनिभेन । भुनान्तरे व्यूहमुशातरूपे पत्रेण मेहें भगवानिवेन्द्रः ॥ ५ ॥ यो बज्रपाताशनिसंनिपातान्न चुक्षुभ नापि चचाल राजा । म रामवाणाभिहतो भृशासश्चचाल चाप च मुपाच वीरः ॥ ॥ ते विह्वलन्त प्रसमीक्ष्य गमः समादद दीप्तपथार्धचन्द्रम् । तेनार्कवर्ण महसा किरीट चिच्छर रक्षोधिपतेर्महात्मा ॥७॥ गतश्रियं कृत्तकिरीटकूटमुवाच रामो युधेि राक्षसेन्द्रम ॥८॥ कुन त्वया कर्म महासुभीमं हतपवीपश्च कृतस्त्वयाहम् । तस्मात्परि श्रान्त इति व्यवस्य न वां वार्मुित्युव नयामि ॥१॥ मयाहि । जानामि रणार्दतवं प्रविश्य रात्रिचरराज लङ्काम् । आश्वस्य नियाहि रथी सधन्त्री वदा पलं प्रेक्ष्यसि मे स्थस्थः ॥ १० ॥ स एवमुक्तो इसद पहाँ निकृत्तचाप स हताश्वसूतः। शरार्दितो भग्नमहाकिरीटो विवेश लङ्का महसा स्म राजा ॥ ११ ॥ टीका-वह मातेरी चम बड़े युद्ध में फिर होगा में आकर बहे धनुष और तीक्ष्ण घाणों को पकड़ना भया ॥५॥ उधर कुछ आराम पाकर कानुसूदन लक्ष्मण भी पाल्परहित हुआ ॥२॥ तब राम रण में वानर सेना के बढे २ वरों को गिरा हुवा देखकर रावण की ओर द. ॥ ३॥ और हमला करके उसके रथ उसके पहिये घौड छन चना और झण्डा सारथि बज्र शूल और खड्ग को तीक्ष्ण वाणों से काट दिया ॥ ४ ॥ तव रामने बज और बिजली तुल्य च.ण से रावण की सोने के भूषणवाणी विशाल भुशा पर । वाडना किया, जैसे भगरान् इन्द्र ने वज़ मे येरु को ॥ ५ ॥ चह बीर राजा (रावण) जो बज्रपात वा विजली के पात से क्षुब्ध नहीं हुआ था, न हिलाया, वह राम के वाण से अभिहत्त हुभा अत्यन्त पीडित होकर हिल गया, और उस के हाथ से धनुष छूट गया ॥६|| उसको व्याकुल देख राम ने चमकता हुभा अर्थचन्द्र पकडा, उस