मर्ग ३१] युद्धकाण्ड-लकाकाण्ड 
७७७ में उस पहात्मा ने राक्षसपति के मूर्यतुल्प चमकवाले मुकुट को अट काट दिया ॥ ७॥ तब कटे हुए मुकुटसमूहवाले दूर हुई शोभावाले राक्षनेन्द्र में राम युद्ध में बोले ॥८॥ तुने बहुत बड़ा भयर कर्म किया है. तूने मेरे वीरों को मारा है, इसलिये थका हुमा जानकर वाणों से तुझ मृत्यु के वश नहीं लेजाता हूँ ॥९॥ जा मैं जानता है त रण से पीड़ित है, सो हे राक्षसराज लंका में मंत्रश करके तमानी पाकर रप और धनुप के साथ फिर बाहर निकल, तब रथ पर स्थित हुआ त मेरा पल देखगा ॥ १० ॥ पेस कहा हुआ राजा जिसका दर्प और हर्ष दूर होगया है,धनुपटूट गया है. घौड़ और सारथि मारे गये हैं. घाणों से पीड़ित है, महा मुकुट हट गया है, वह सहमा लङ्का में प्रविष्ट हुआ ॥ ११ ॥ मंग१५५०६०-६२शफुम्भफ़णको जगाकररण के लिथै उत्साहित करना मूल-मरे जितमात्मानं मस्त च निपूदितम् । ज्ञात्वा रक्षो भीमपन्तमादिदेशमहायलः ॥ १ ॥ द्वारेषु यन्नः क्रियतां प्राकारवाधिरुपनाम । निद्रावशममाविष्ट! कुम्भकणों विषोध्यताम् ॥२॥ मुसमुत्पाप्प भीमाक्ष भीमरूपपराक्रमम् । कुम्भकर्णमिदं वाक्य मृचू रावणचोदिताः ॥ ३ ॥ द्रष्टुं व काहने राजा सर्वराक्षप्तपुद्रवः । गमने क्रियता बुद्धितिर संमहर्षय ॥ ४॥ कुम्भकर्णस्तु दुर्घषों भ्रातुगनाय शमनम् । तथेत्युक्त्रा महाषीर्थः शयनादुत्पपात है॥५॥ भ्रातुः स भवनं गच्छनोवलममन्धितः । कुम्भकर्णः पदन्यासैरकम्पयत मेदिनीम् ॥६॥ सोऽभिगम्य गृई भ्रातु: कक्ष्यामभिविगाह्य च । ददश दिनमामीन विमाने पुष्पके गुरुम ॥७॥ अथ दृष्ट्वा दशग्रीवः कुम्भकर्णमुपस्थितम् । तूर्णमुत्थाय संहाः मनिकर्षमुपानयत् ॥ ८॥स भ्रात्रा संपरिष्वको यथायचामिनन्दितः । कुम्भकर्णः शुभ दिव्य प्रतिपदे घरासनम् ॥९॥