सर्ग ३२] 
युद्धकाण्ड-लङ्काकाण्ड आसन पर बैठकर गवण से यह वाक्य बोला, हे राजन् किसलिये चंड आदर से मुझे जगाया है ॥ १० ॥ रावण पास स्थित क्रोध में भरे हुए क्रोध से बदले हुए नेत्रों से युक्त भाई कुम्भकर्ण से यह वाक्य बोला ॥ ११ ॥ जो मुख्यतम राक्षस थे, यह वानरों ने गुद में मार डाले हैं, और वानरों का क्षय युद्ध में किसी तरह नहीं देखता हूं ॥ १२ ॥ मो यह भय उत्पन्न हुभा है, इस में हे महाचल रक्षा कर इनको अब तु मार इसलिये तुझे जमाया है ॥१३॥ भाई के अर्थ हे महाबाहो यह बड़ा दुष्कर कार्य कर, तुझ में मेरा स्नेह है, और बड़ी संभावना है ॥ १४ ॥ हे रण के पारे रो पन्धुओं के हितेपी अपनी प्रीति अनुसार यह प्रियहित कार्य कर, अपने तेज से शत्रु सेना को पीड़ित कर, जैसे पढ़ा हुधा महान पवन मेघ को ॥ १५ ॥ 
सर्ग ३२ (२०६२-६५) कुम्भकर्ण की युद पर चढ़ाई मूल-तस्य राक्षसराजस्य निशम्य परिदेवितम् । कुम्भकों पभा'पेदं वचनं प्रमहास च ॥१॥ दृष्टो दोषो हि योऽस्माभिः पुरा मन्त्रविनिणये । हितेष्वनाभयुक्तेन सोऽयमासादितस्तया ॥२॥ प्रथम वै यहाराज कृयमेतदचिन्तितम् । केवलं वीर्यदर्पण नानुपन्धो विचारितः ॥ ३ ॥+यः पश्चारपूर्वकार्याणि कुर्यादैश्वर्यमास्थितः। पूर्व चोचरकार्याणि न स वेद नयानयाँ ॥४॥ अलं राक्षसराजेन्द्र सन्तापमुपपद्यते । रोपं च संपरिसज्य स्वस्थो भवितुमर्हसि ॥५॥ अवश्यं च हितं वाच्य सर्वावस्थागतं मया । बन्धुभावामिदिवं भ्रातृस्नेहाच पार्थिव ॥ ६॥ साशं यच्च कालेऽस्मिन्फर्तुं स्नान बन्धुना। शत्रुणां कदनं पश्य विषपाणमपा रणे ॥७॥ आमुत्सादयिष्यामि बस्तत्र महायलान् । यादे शको यदि यमो यदि पाचकमारुती ॥८॥ चिन्तया वप्पसे राजकिमर्थं पाये तिष्ठति ।