७८० 
श्रीवाल्मीकि रामायण मुश्च रामाद्यं घोरं निहनिष्यामि संयुगे ॥ ९॥ एष निर्याम्यह युद्ध मुद्यतः शवनिर्जये । इसेवमुक्तः संहृष्टो निगाम महाबल: ॥ १० ॥ आददे निशितं शूलं वेगाच्छ घुनिबई णः । सर्व कालायर्स दीप्तं तप्तक श्चनभूषणम् ॥ १५ ॥ अथासनारसमुत्पत्य स्रज माणकृतान्तराम् । आरबन्ध महातजाः कुम्भकर्णस्य रावणः ॥ १२ ॥ भ्रातरं संपरिष्वज्य कृत्वा चापि मदक्षिण ! प्रणम्य शिरसा तस्मै प्रतस्थ स महाबलः ॥ १३ ॥ पदासयश्च बहवो महासारा महाबला। 
अन्वयू राक्षसा भीमा भीमासाः बालपाणयः ॥ १४॥ टीका-उस राक्षसराज के रोने को सुनकर कुम्भकर्ण यह वचन पोला और ईसा ॥ १ ॥ मन्त्र निर्णय में पहले जो दोष हमने देखा या, अपने हिसवादियों (हम) पर विश्वास न करनेवाले आपको वह आ प्राप्त हुआ है ॥२॥ पहले ही यह काम हे महा. रान बिन सोचे केरल वीर्य के दर्य से किया गया है, भाविफल नहीं विचारा गया॥३॥जो अपने ऐश्वर्य के सहारे पर पहले कामों को पीछे और पिछलों को पहले करता है, चद्द नीति अनीति को नहीं मानता है ॥ ४॥ तथापि हे राक्षसराजेन्द्र अब सन्ताप मतकर फ्रोध को खामकर तू स्वस्थ होने योग्य है ॥ ५ ॥ सब अत्रस्थाओं में मुझे हित कहना उचित है, सो पन्धुभाव से और भ्रात स्नेह से हे पार्थिव मैंने कहा है ॥ ६॥ किन्तु इस समय जो एक धन्धु के लिये स्नेह करना उचित है, सो आप देखें रण में में शत्रुओं का नाश करता हूं ॥ ७ ॥ मैं तेरे महायली शत्रुओं को उखाडूंगा, चाहे इन्द्र, यम, अनि वा मारुत भी हो ॥८॥ मेरे जीते जी हे राजन् तू क्यों परिवत होता है, राप से घोर भय को साथ मैं उसे युद्ध में मारूंगा ॥ ९॥ यह मैं दातु के जीतने में तय्यार होकर युद्ध के लिये निकलता हूं, यह कहकर वह महावक्री हर्षित