श्रीवाल्मीकि रामायण अथाददै सूर्यमरीचिकल्पं सबहादण्डान्तककालकल्पम् । मरिटमैन्द्र निकितं सुपु गया शरं पारुषतुल्यवेगम् ॥ १०॥ स सायकोराघवाहुचोदिसो दिशा स्वभामा दश सपकाशयन् । चकत रसो, घियतः शिरसादा यथैव इत्रस्य पुग पुरन्दरः ॥ ११ ॥ महर्षमीयुवा वानमः प्रबुद्धपद्मपत्तिमैरिवाननः । अपूजयराघवामभागिनं हते रिपो भीमदले नृपात्मजम् ॥ २१ ॥ स कुम्भकर्ण सरसन्यपर्दनं महत्ता चुदेषु कदाचना जितम् । ननन्द हत्या भत्ता नमो रणे महामुरं वृमिवामराधिपः ॥ १३ ॥ टीका-सब भीमपराक्रमबाले बलवान् यम तुल्य उस (कुम्भकर्ण) ने श्रृज धुमाकर राम की ओर फेंका ॥ १ ॥ भरत के बड़े भाई राम ने मुनहरी चित्र अवाले, सीधा जानेवाले सात वाणों से बसको पहुंचने मे पहिले मध्य में ही टुकड़े कर दिया ॥२॥ सब महातेजस्वी कुम्भकर्ण मेघ की कड़क के तुल्य भयानकविकृत हैपकर रापत्र से यह पाक्य बोला ॥ ३॥ मुझे विराघ न जानना, न कदन्त्र, न खर, न घाली, न मारीच. मैं कुम्भकर्ण आया ई ॥ ४॥ मेरे इस भयङ्कर बडे मुहर को देख, जो सास छोदमय है, इससे मैंने पहले देवत्ता और दानव नीते हैं ॥५॥ कमी समय कुम्भकर्ण के चन जैसे शरीर को (रामके) बद्द वाण धने लगे, जिनमे साल इस छेदे गये थे और वानरश्रेष्ठ बाली मारा गया था ॥ ६॥ यह इन्द्रशत्रु जलधाराओं की तरह उन चाणों को पारीर से पीता हुआ दस उन वेगवाले सुगर को घुमाकर राम के वाणों के वेग को तोड डालता भया ॥ ७ ॥ तब राम ने और वायव्य अत्र लेकर निशाचर की ओर फेंका, उप से मुहर सहित उसकी भुजा को उड़ा दिया, भुना के कट जाने से बह तुमुल गा॥ ८॥ कटी हुई सुनाताले महसा झपटते हुए और