- सर्ग ३६] युद्धकाण्ड-लङ्काकाण्ड 
सगै २६ (२०६९) नरान्तक भादि की चदाई मुल-एवं विलपमानस्य रावणस्प दुगत्मनः । श्रुबां शोकाभिभूनस्य पिशरा वाक्यमनवीव ॥ १ ॥ काम तिष्ठ महाराज निर्गमिष्याम्यई रणे । उद्धरिष्यामि ते शबूनगरुडा पनगानिव ॥ २॥ श्रुत्वा विशिरसो वाक्यं देवान्तकनरान्तको । अतिकायश्व तेजस्वी पभृयुयुद्धहर्पिताः ॥३॥ ततोऽहमहमिसेष गर्जन्सो नैर्ऋतर्षभाः। रावणस्य सुना वीराः शकतुल्पपराक्रमाः ॥ ४ ॥ सर्वे सुबलसम्पन्नाः म विस्तीर्णकीया । स सपरमासाय न श्रूयन्ते स्म निजिता ॥५॥ स पुत्रान्सपरिष्वज्य भूषयित्वा च भूषणैः । आशीभिश्च प्रशस्ताभिः मेषयामास वै रणे ॥ ६ ॥ युद्धोन्मत्तं च एवं च भ्रातरौं चापि रावणः । रक्षणार्थ कुमाराणां प्रेषयामास संयुगे ॥ ७॥ तेऽभिवाघ महात्मानं रावणं लोकरावणम् ! कृत्वा प्रदक्षिणं वैध महाकाया: प्रवस्थिरे ॥८॥ तान्गजैश्च तुरङ्गश्च पैश्वाम्बुदनिः स्वनः। अनूत्पेतुर्पहात्मानो राक्षसाः प्रवरायुधाः ॥९॥ मरणं चापि निश्चिय शत्रूणां वा पराजयम् । इति कृत्वा मति वीराः संजग्मुः संयुगाविनः ॥ १०॥ शुलमुद्भरखरैश्च जन्नुः मासैश्च शक्तिभिः। अन्योन्य पातयामासुः परस्परजर्याषणः ॥ ११॥ ते वानरा गर्वितहष्टचष्टाः मंग्राममांसाध भयं विमुच्य । युद्ध स्म सर्षे सह राक्षसस्ते नानायुधाश्च क्रुादीनप्सवाः ॥ १२ ॥ ततो जय मारुततुल्यपेगमारुह्य शक्ति निशितां प्रगृह्य ! नरान्तको वानरसैन्यमुग्रं महार्णवं मीन इवाविवंश ॥१३॥स तस्य दाशे मार्गों मसिशोणितकर्दमः । पतित पर्वनाकारनिरैरभिमतः ॥ १४ ॥ यावादिक्रपितुं बुद्धि चारगपुरवातावदेवानातिकम्प निर्षिभेद नरान्तक। ॥१५॥ न शेकुपितु कारा न स्थातुं स्पन्दितुं कुनः । अस्पतन्तं स्थित यान्तं सर्वाम्विध्याध वीर्यवान् ॥ १६॥ अनिष्पेषसदृशं प्राप्त