७८८ 
श्रीवास्पीकि रामायण स्थायिनिपातनम । न शेकुर्वानराः सो? ते विनेदुर्महास्वनम् ॥१७॥ टीका-इमप्रकार विलपते हुए शोक मे दवे हुए दुरात्मा रावण को विशरा घोला ॥१॥ आप ठारे हे राजन् मैं रण में निकलूंगा सांपों को गरुड़ की तरह तरे शत्रुओं को विनाश करूगा॥२॥ त्रिशिरा के वाक्य को सुनकर देवान्तक नरान्तक और तेजस्वी 
आसेकाप भी युद्ध के लिये हर्पित हुए ॥३ ॥ तब वह इन्द्रतुल्य पराक्रपवाले वोर रावणसुत राक्ष पवर "में मारूंगा,मैं मारूंगा" इस प्रकार गर्नते हुए ॥ ४ ॥ सभी मुबल से सम्पन्न, सभी फैले हुए यसवाल,सभी युद्ध में पहुंचकर कभी न हारेहुए निकले।।५॥रावण पुत्रों को गले लगाकर भूषणों से भूषित करके और उत्तम आशीर्वादों से युक्त करके रण में भेजता भया ॥३॥ और उन कुमारों की रक्षा के लिये युद्ध में जन्मस (सहोदर) और सदायस्त (मद,पार्श्व) इन दोनों भाइयों को साथ मेजवा भया ।। ७ वह बड़े डील वाले लोकों के सजानेवाले पहात्मा रावण को अभिवादन करके, और प्रदक्षिणा करके पस्थित हुए ॥८॥ उनके पीछे और बहुत से महात्मा राक्षस उत्तम वाख लिय हाथी, घोड़े और मेघ की अनिवाळे रथों से चले ॥ ९ ॥ मरमा वा पाषु को पराजय निश्चय करके युद्धार्थी वह वीर गये ॥१०॥ शूर, मुहर, तलवार भाले और बर्गछयों में एक दूसरे को गिराने लगे ॥११॥ अभिमानी प्रसन्न चेष्टावाल अदीन हृदय बह वानर संग्राम को पाकर भय को छोड़कर नाना पसलिये राक्षसोंसें युद्ध करने लगे१२॥ तब' वायुतुल्य वेगदाळे घोड़े पर चढ़कर और तीक्ष्म वी पकड़कर नरान्तक महासागर में मीन की तरह उन वानरसेना में प्रविष्ट हुभा ॥१३उसका बइ मार्ग मांस और लहू के कीचड़वाला गिरे हुए पर्वताकार वानरों से घिरा हुआ दीखने छगा ॥ २४ ॥ वानरश्रेष्ठ अब तक अपना विक्रय दिखलाने की