७९८ श्रीवाल्मीकि रामायण काइदा । शोणिताक्षः समाश्वस्य चमेवानुपपात ह ॥ २४ ॥ प्रजजास्तु महावीरो यूपाक्षसहितो वली । मदपाभिययौ वदो पालि पुत्र महाबलम् ॥ १५ ॥ अङ्गद परिरक्षन्सी मैन्दो द्विविद पर च । तस्य वस्धतुरभ्याशे पास्परादरक्षया ॥ १६॥ त्रयाणां वानरेन्द्राणां त्रिभी राक्षसपुङ्गवैः संसकानां पहशुद्धमभवट्रोमहर्पणम् ॥ १७॥ उद्यम्य विपुलंखों परपर्पविदारणम् । प्रजङ्को शाछिपुत्राय अपितुटाव वेगितः ॥ २८॥ तमम्पाशगन E कानरेन्द्रा पहाबलः । वाई चास्प रानिस्विशमानयान स मुष्टिना ॥ १९ ॥ बालिपुत्रस्य घ तेन का पपात सितामिः ॥ २० ॥ तं दृष्ट्वा पतित भूमौ खङ्गं मुमालसपिभप । मुनवर्तयामाम बज्रकल्प महाबलः ॥ २१ ॥ म ललाटे महावीर्यपद वानरर्पधम् । आजधानमहातेजाः स मुहतं च चाल इ ॥ २२ ॥ स संज्ञा पाप्य तेजस्वी वालिपुकः प्रतापदान प्रमवस्य शिरः कायापातय माम मुष्टिना ॥ २३ ॥ स यूपा क्षोऽश्रुपूर्णाक्षः पितृव्य निहंत रणे 1 अवरुझ स्थान्सिप क्षीणपुः खनामाददे ॥ २४ ॥ दिविदः शोणिचा तु बिददार नरहर्मुख । निषि. पेप स धीर्येण शिवाचाविश्य वीर्यवान् ॥२०॥ यूपाक्षपभिसंकुद्धो मैन्दो चानरपुङ्गवः पीयामास बाहुभ्यां पपात म हा क्षिती ॥२६॥ टीका-राजा (रामण) ने जब उनका मरना सुना, तो उनके नेत्र बांसुओं से डुबहुबाने लगे, और पुर और भाइयों के भयङ्कर नाश को सोचकर वह गहरी सोच में पड़ा ॥ १॥ उसने क्रुद्ध होकर कुम्भकर्ण के दोनों घुम कुम्भ और निकुम्भ को बहुत से वाक्षसों के साथ भेजा ॥ २ ॥ तथा रावण की आज्ञा से कुम्भकर्ण के पुणों के साथ यूपाक्ष, शोणिताह मना और कम्पन निकले ॥२॥ राक्षों के बस दुर्घर्ष चल को गाना देखकर वानरों की सेना ऊंचा गर्जती हुई चली ॥४ा भयङ्कर जनक्षय करनेवाले उस संग्राम के