सर्ग ४०] युद्धकाण्ड-लङ्काकाण्ड ७९९ प्रवृत्त होने पर रणोत्साही अङ्गद धीर कम्पन के सम्मुख गया ॥६॥ कम्पन ने भी अङ्गाद को आह्वान (चैलेंज) दिया, और कप में चेग से उसे गदा मे ताड़ना किया, अगद' उस मरल चोट से उखड़ गया ॥ ६ ॥ पर उप्त सेनस्वी ने अल्दी होश सम्भालकर पर्वत शिखर फैंका, कम्पन जस प्रहार से पीड़ित होकर पृथ्वी तल पर गिर पड़ा ॥ ७॥ तब कम्पन को रण में मरा देखकर शोणित क्ष जल्दी अभीतम अद्द पर जा अपटाढा उपनवेगमे अङ्गद को तीक्ष्ण चाणों सुर. सुगम, नराच, पत्तदन्त शिलीमुख, कर्ण, शल्प, विपाठ इन बहुत से बाणों से वींप दिया ॥९,१०॥ वह दीध हुए अङ्गोवाला बली प्रयापी चालिपुत्र अगर उसके जन धनुप रथ और वाणों को बल से नष्ट करता भया ॥१॥ तव शोणिलाल ने हाथ में झटपट तलवार ली, पर चली अङ्गद ने बहुत तेज़ी से उछलकर और उसे आगे धरकर उसके हाथ से तलवार छीन ली और गर्जा ॥ १२ ॥ उस घड़ी तलवार को पकड़कर और वार २ गर्जकर पालिपुत्र रण के मैदान में शत्रुओं की ओर दौड़ा ॥ १३ ॥ वब शोणिताक्ष होष सम्भालकर लोहे की गदा लेकर उमी के पीछे गया ॥ १४ ॥ 
और महावीर वली मन और यूपाक्ष भी गदा लेकर कुछ हुए महाबली वालिपुत्र अङ्गद की ओर गए ॥ १५ ॥ अनन्द की रक्षा करते हुए मैन्द और द्विवेद भी अपना प्रतिद्वन्दी चाहते हुए अङ्गद के निकट खड़े होगये ॥ १६॥ तीन राक्षस अष्टों से जुटे हुए तीन वानरों का रोंगटे खड़े करमवाला भारी धुद्ध हुआ ॥१७॥ शत्रु के मर्म पीड़नेवालं विशाल खन को उठाकर मम वेग से वालिपुत्र की ओर दौड़ा ॥ १८ ॥ उसको निकट आया देखकर महावली वानरेन्द्र ने तलवारवाली उसकी भुजा पर मुक्त की चोट