. श्रीवाल्मीकि रामायण दी ॥ १९ ॥ वालिपुत्र की चोट से वह तलवार भूमि पर गिर पड़ी ॥२०॥ भुमलतुल्प उप्त खड्ग को भूमि पर गिरा हुभा देख कर उस महाबली ने चतुल्य मुक्का बनाया ॥ २२ ॥ और उससे उस महातेजस्वी महाबली वानरश्रेष्ठ अङ्गद को ताड़नाकिया, वह योड़ी देर पराया ॥२२॥ पर होश मम्भालकर तेजस्वी मतापी बालीपुत्र ने मुक्के से भय का सिर उसके शरीर से गिरा दिया ॥ २३ ॥ रण में चचा के मरने पर आंसुओं से भरे नेत्रोंवाला यूपाक्ष रथ से उतरा, और वाणों के समाह होजाने से उसने पष्ट लिया ॥ २४ ॥ इधर द्विविदने वोणिताय के मुख को नखों से फाड़कर उस वीर्यवान ने अपने वल से उसे भूमि पर फेंककर पीस डाला ॥२५ ।। और यूपाक्ष को क्रुद्ध हुए मैन्द ने दोनों भुजाओं से ऐसा पीड़ा कि वह मरकर पृथ्वी पर गिर पड़ा ॥ २६ ॥ सग ४५ (३०७६, ७७) कुम्भ का सुनीच से और 
निकुम्भ का हनुमान् से वध। मूल-इतनवीग व्यथिता राक्षभेन्द्रचमूस्तया । जगामाभिमुखी सा तु कुम्भकर्णास्पनो यतः ॥ १॥ निपातितमहावीरां दृष्ट्वा रक्षश्चमूं तदा । कुम्भः प्रचक्रे तेजस्वी रणे कप सुदुष्करम् ॥ २॥ तांस्तु राष्ट्र इरिगणाधारष्टिमिरर्दितान् । आभद्राव सुग्रीवः कुम्भकर्णात्मजं रणे ॥३॥ ततः कुम्यः समुत्पस सुग्रीचमभिपास च । आजधानोरसि क्रुदो बजकल्पन मुष्टिना ॥ ४॥ स तत्राभिहतस्तेन सुग्रीवों वानरर्षभः । स मुदि पातयामास कुम्भस्योरसि वीर्यवान् ॥५॥ स तु तेन महारेण बिहको मृापीडितः । निपपात तदा कुम्भो गत्ताचिरिव पावकः ॥६६॥ निकुम्भो भ्रातरं या मुग्रीवेण निपातितम् । पदचिव कोपेन वानरेन्द्रमुःक्षत ॥ ७ ॥ परिषं पीरो महेन्द्रशिखरोपमम् । यमदण्डोपर्म भीम रक्षसां भय 
ददे