युद्धकाण्ड-लङ्काकाण्ड 
८०५ 
सर्ग ४३] टीका-मकराक्ष को हत हुश्रा सुनकर युद्धों के जीवनेवाले रावण ने क्रुद्ध होकर अपने पुत्र इन्द्रनित को रण के लिये आझादी ॥१॥हे वीर उन महावीर्य दोनों भाई राम लक्ष्मण को, आश्य होकर वा दृश्यमान हुआ मार,सर्वथा न घछ में अधिक है ॥२॥ तू अतुल्य कौवाले इन्द्र को धुद में जीत सका है, क्या फिर उन दोनों मनुष्यों को देखकर युद्ध में नहीं पारेगा ॥३॥ राक्षसेन्द्र से ऐसे कहा हुभा पिता की आज्ञा को स्वीकारकर इन्द्रजिद युद्धभूमि में गया, और उसने यथाविधि भाष में होम किया ॥ ४ ॥ क्रोध से काल नेत्रोंवाला शूर रावणपुत्र रामलों से घिरा हुभा पश्चिम द्वार से बाहर निकला ॥ ५ ॥वह इन्द्रनित मयामयी सीता को रथ पर स्थापन करके सब को धोखा देने के लिये वानरों के अभिमुख गया ॥ ६ ॥ माया से रथ पर जोड़ी हुई राम राम पुकारती हुई उस स्त्री को उनके देखते हुए राक्षम ने ताड़ना किया ॥ ७॥ वाली से पकड़ी को देखकर पवनपुत्र इनुमान् क्रोध से राक्षसपति के पुत्र को या कठोर वाक्य पोला ॥८॥हे दुरात्मन् तू अपने नाया के लिये इसके बालों को छूना है, धिकार तुझ पापाचार वाले को जिसकी मति ऐसी है ॥९॥ हेतृशंस, हें अनार्य, हे दुर्वत, हे क्षुद्र, हे पाय पराक्रमबाले, ऐसा कर्म अनार्य का होता है, दे निर्दय तुझे दया नहीं है ॥ १०॥ सीता को मारकर इस कर्म से हे वध योग्य 1 मेरे हाथ में पड़ा हुआ देर तक जीता नहीं रहेगा ॥११॥ जो स्त्रीयातियों के लोक है, जो लोक बध्यों (चोरादि) से भी निन्दिव तु या जीवन छोडकर परकर उनको प्राप्त होगा ॥ १२ ॥ यह कहना हुधा हनुमान कुद था हाथों में शच धारे पानरों से घिरा हुआ राससन्द्र के पुत्र की ओर दौड़ा ॥ १३ ॥ आती हुई वानरों की