श्रीवाल्मीकि रामामण उस बड़ी शक्तिवाली सेना को इन्द्रजित ने भयङ्कर क्रोधवाले राक्षसों की सेना से रोका और वानरश्रेष्ठ हनुमान को उत्तर दिया ।। १४, १५ ॥ सुग्रीव तू और राम जिस निमित्त यहाँ श्राप हो, उस वैदेही को आज तेरे सामने मारूंगा ॥ १६ ॥ इसको मार कर हे वानर फिर राम लक्ष्मण को तुझको मुवि को और उस अनार्य विभीषण को मारूंगा ।। १७ ॥ स्त्री मारने योग्य नहीं, यह जो तू कहता है हे वानर ! सो जो मात्रुओं को दुःखदायी हो, घर फरनादी चाहिये ॥ १८ ॥ यह कहकर रोती हुई उस मायामयी सीता को इन्द्रजित ने स्वयं तीक्ष्णधारा वाले खग से काट दिया ॥ १९ ॥ स्वयं बड़े खड़ग से बसे मारकर प्रसन्न हुआ इन्द्रजित रथ . पर खड़ा होकर बड़ी ध्वनि से गर्ना ॥ २० ॥ सर्ग ४ (१०८५-८ ) सीता का बध सुनकर राम का शोक । 
और विभीषण का उस के असली भेद को बोलना मूल-अभिपेतुश्च गर्जन्तो राक्षसाम्बारर्षभाः। परिवार्य हनूमन्तमन्वपुश्च महाहरे ॥ १ ॥ स तैयानरमुख्यैस्तु हनूमान्तसो घृतः। हुतावान इवाचिष्मानदहच्छत्रुवादिनीम् ॥ २॥ सैन्पमभिपीक्ष्याथ वानरादितमिन्द्राजित् । प्रग्रहीतायुधः क्रुद्धः परानभिमुखो ययौ ॥ ३ ॥ स शारीघानवसजन्सन्येनाभिहतः । जघान कपिशाईलान्मुपहनादाविक्रमः ॥ ॥ हनूमान्कदनं चक्रे रक्षसां भीमकर्मणाम् । सनिवार्य परानी कमब्रवीच.न्धनौकसः ॥ ५॥ यक्त्वा प्राणान्विचटन्तो रामप्रियचिकीर्यः । यत्रिमित्र हि चुध्यापो हता साजनकात्मना ॥६॥ इममर्थ दि विज्ञाध्य रामं सुग्रीवमेव च । तौ यत्न विविधास्यते तत्कारिष्यामहे वयम् ॥ ७ ॥ इत्युक्का वानरश्रेष्ठ वारयम्मवानगन् । शनैः शनैरसंत्रस्तः सबका सन्धवर्तन ॥4॥ तव मेश्य हनूमन्तं वजन्तं तत्र रघवम् । स होतुकामा दुष्टात्मा