८१० 
श्रीवाल्मीकि रामायण्ड निवेशनम् ॥३॥ तत्तथानुष्ठिर चीर त्वद्वाक्यमानन्तरम् । ताम्यनीकाने सर्वाणि विभक्तानि समन्ततः ॥ ४॥ विन्यस्ता युथपाश्चव यथान्यायं विभागशः । मुपस्तु मम विझाप्प तपट्टणुप महाप्रभो ॥५॥ बज रानि शाक पिण्यासन्तापमामढमा बदियं सम्पनां चिन्ता शत्रुहर्ष विधिनी ॥ ६ ॥ उमा क्रिया धीर हर्षः समुपसेव्यताम् । मातव्या यदि से मीता हन्तच्याश्च निशाचराः ॥७॥ साध्वयं यातु सौमित्रिवेन महता वृतः । निकुम्भिलायो संप्राप्त हन्तु रावणिमाइवे ॥ ८॥ स एष मिल सैन्येन प्राप्तः फिल निकुमिलाम् । यातिष्ठत्कृतं कर्म इत्तान्सर्वांश्च विद्धि नः ॥९॥ चायन्द्रजितो राम मंदिशस्त्र महावलम् । स सास्महत विद्धि रावण साहरणम् ॥१०॥ राघवस्तु रिषज्ञोलामायावीय दुरापनः । लक्ष्मणं कीचिप्सम्पत्रमिदं वचनमब्रवीच ॥११॥ ११ इनमत्यमुखश्चैर यूथपैः सह लक्ष्मण । जाम्बवेनपातना सह सन्धन संवतः ॥१२॥ जाति राक्षस मायापलसमन्वितम् । अचं वा सचिौः साध महात्मा रजनीचरः ॥ २६ ॥ अभिजस्तस्य मायानां पृष्ठतोऽनुगमिष्यति ॥ १४ ॥ सोऽभिवाद्य गुरोः पादी कृषा चापं प्रदक्षिणम् । निकुम्मिलामधिययौ चैत्यं नाचणिपालिवम् ॥ १५ ॥ 
का-सद धैर्य धारकर शत्रुओं के किले जीतनेवाले रामने हनुमान के सामने पास बैठे विभीषण से कहा ॥ १ ॥ हे राक्षसाधिपते विभीपण जो वाक्य ने कहा है, वह मैं फिर सुनना चाहता हूं, कहो नो तुझे अभीष्ट है ॥ २ ॥ राघव के बचन को सुनकर विभीषण बोला, हे महाबाहो जैसे आपने मोर्चावन्दी की याज्ञा दी थी॥३॥ वीर वह आपकं वाक्य के अनन्तर ही चैसे कर दी गई है, सारी सेनाएं चारों ओर बांट दी गई है ॥ ४॥ और थपति भी अलग २ अपनी २ जगह लगा दिये गये हैं, किन्तु