सर्ग ४४] युद्धकाण्ड-लंकाकाण्ड ८११ यह मेरी और विनति के महापमो मुनिपे ॥ ५ ॥ई राजन् इस शोक को त्यामिषे जो कि मिथ्या सन्ताप आया है, वाधुओं के दर्ष को बढ़ाने वाली यह चिन्ता छोड़ दीजिये ॥ ६ ॥हे वीर याद सीता को पाना है और गलमों को मारना है, तो व्यप कीजिये 
और हर्ष में सीये ॥ ७ ॥ पर लक्ष्मण बड़ी सेना से युक्त हो, निम्भिरला में पहुंच, रावणमुन को युद्ध में मारने के लिये पढ़ाई को ॥८॥पोंकि वह सेना समेत निकुम्भिला को मया है, यदि कर्प ( अभिचार दीय) पूरा करके वठा, तो हम सब को मरण जानिय ॥१॥ गो (अभिचार होम पूरा होने से पहिले ही) इन्द्रजित को मारने के लिये हे राप महावली (लक्ष्मण) को आज्ञा दीजिये, अपके मारने पर रावण को मुद्दों रमेव मरा जानिये ॥ १० ॥ तब राया दुरात्या शत्रु के मायावीर्य को जानकर कीर्तिसम्पन्न लक्ष्मण में यह वचन घोला ॥ ११ ॥ हे लक्षाण हनुमान आदि यूपनियों के सहित और सेना समेत पति नःभ्यवान के साथ जाकर १२॥ माया बल से चुक उस राक्षस मृत को मार,और यह महात्मा राक्षप जो उसकी माया का जाननेवाला है, यह अपने मन्त्रियों माहित तरे पीछे जाएगा॥१३॥ यह आशा पाकर लक्ष्मण) गुरु के पाभों को मणाम कर और प्रदलिणा करके रावणाव से पालित निकुम्मिला चैस को गया 11 १४॥ 
सर्ग ५६ (५०८६) द्रजित और हनुमान का युद्ध मूल-अप तस्यामवस्थायां लक्ष्मण रावणानुमः परेषामहित वाक्यपर्वसाधकमब्रवीद ॥१॥ यदेवदाक्षसानीक मेघश्याम पिकोक्यते । तस्यानीकस्य पढ़तो भेदने यत लक्ष्यण ॥ २॥ राक्षसेंद्रसु. तोऽप्यन भिन्ने दृश्पो भविष्यति। अगिरवाशु पान? नेतस्कर्म समाप्यते ॥ ३॥ विपिणवचः श्रुत्वा डायपर शुभक्षणः । वर्ष