सर्ग ४६] युद्धकाण्ड-लखाकाण्ड ८३ यह कर्म समाप्त नहीं होता है।॥ ३ ॥ विभीषण के वचन को सुनकर शुभ लक्षणोंवाले लक्ष्मण ने राक्ष मेन्द्र के पुत्र की ओर तीरों की वर्षा आरम्भ की ॥४॥ बड़े वृक्षों मे युद्ध करनेवाले ऋक्ष और वानर भी सामने खड़ी उम सेना पर पिल कर घारा करते भए ॥२॥ पड़े शरीरों वाले बड़े बली ऋस और वानगें से युद्र करते हुए राक्षसों को बड़ा थप उत्पन्न हआप अपनी सेना को शत्रुओं से पीड़ित 
और विनाश सुनकर वह दुर्घर्ष (इन्द्रजिद) कर्य को पूरा किये बिना उठ खड़ा हुआ ॥ ७ ॥ वृक्षों के अन्धकार से निकलकर उत्पन्न हुए क्रोधवाला वह रावणसुत पहले ही जोड़े हुए अच्छी तरह सजे हुए रथ पर आरू हुआ it ८ उस इन्द्रजिव ने पर्वतसमान (देहवाले),निडर होकर शत्रुओं को मारते हुए वानरश्रेष्ठ पवनसुत । को देखा ॥ ९ ॥ उसने सारथि से कहा, चलो जहाँ यह वानर है, यह उपेक्षा किया इया राक्षसों को क्षय ही कर डालेगा ॥१०॥ ऐमे कहा हुआ सारथि रथ पर स्थित परम दुर्धर्ष इन्द्रभित को लिये वहां पहुंचा, जहां पवनपुत्र था ॥ ११ ॥ सामने होकर वह दुर्धर्ष राक्षम वानर के माथे पर माण, खा, पट्टिस, तलवार 
और कुल्हाड़ों की वर्षा करता भया ॥ १२ ॥ उन भयङ्कर मारुनों को रोककर वह पवनपुत्र षड़े कोष से भरा हुआ यह वाक्य बोला ॥१३॥हे रावणमुत दे दुर्मसे युद्धफर यदि तू सूरमा है, पवन पुत्र को मिलकर अब तू जीता नहीं लौटेगा ॥१४॥ यदि रण में भुजाओं में मेरे साथ इन्द्र युद्ध करे और मेरे देम को सहारे, धब तू राक्षसों में श्रेष्ठ है॥१५॥ तव धनुष उठाकर हनुमान को मारना चाइते हुए रावणसुत को देखकर विभीषण ने लक्ष्मण को कहा ॥ १६॥ का इन्द्र के जीतनेवाला रावणमृत है, वहु. यह रथ पर चढ़कर हनुमान को मारना चाहता है॥१७॥उस रावणमुत को दहे.