युद्धकाण्ड-लङ्काकाण्ड 
सर्ग ४७] 
८१५ याते पश्चात्तरेव इम्यते ॥ १६ ॥ इत्युक्तः भ्रातृपुत्रेण मत्युषाच विभीषणः । अजानभित्र मच्छी लं कि राक्षस विकत्वसे ॥१७॥ धर्मास्सच्युनशील हि पुरुष पापनिश्चयम् । त्यक्त्वा मुखमबानोति हस्तादाशीविषं यथा ॥१८||+परस्वहरणे युक्तं परदाराभिमकिम् । त्याज्यपाहदुरात्मानं चश्म प्रज्वलितं यथा ॥ १९ ॥+परवान च हरणं परदाराभिमनम् । सहवायविकाङ्का च त्रयो दोषाः सयावहाः ॥ २० ॥ महर्षीणां वधी घोरः सर्वदवैश्वविग्रहः । अभिमानश्च गेपश्च वैरत्वं प्रतिकूलता ॥ २१ ॥ एते दोषा मम भ्रातीवितैश्वयनाशनाः॥ २२ ॥ दोपरेतैः परित्यक्तो मया भ्राता पिता तव । मेयमस्ति पुरी लङ्का न च त्वं न च ते पिता ॥ २३ ॥ आतिमानश्च बालश्च दुबिनीतश्च राक्षस । बद्ध स्वं कालपाशेन हि मां पयदिच्छपि ॥ २४ ॥ प्रवेण्ट्र न त्वया शक्य न्यग्रोधं राक्षसाधम । धर्षचित्वा च काकुत्स्थ न शक्यं जीवितुं त्वया ॥ २५ ॥ टीका-यह कहकर उत्पन्न हुए हर्षवाला विभीषण धमुप हाथ में लिए लक्ष्मण को लेकर जल्दी करता हुआ उधर गया ॥१॥ थोड़ी दूर जाकर बड़े बनमें प्रविष्ट होकर विभीषण ने लक्ष्यण को अब कर्म दिखलाया ॥२॥ तेजस्वी रावणभ्राता ने भगदूर दर्शन वाला नील मेघतुल्य एक बह लक्ष्मण को बतलाया॥भाकियहां धनवान् रावणसुत भूतवाल करके पीछे संग्राम पर चढ़ता है ॥४ा तब यह गक्षस सब लोगों के अपश्य होकर युद्ध में शत्रुओं को उत्तम षाणों से मारता है और बांधता है। इस बढ़ से दूर ही स्थित उम बली रावणमुन को जलते हुएषाणों से रथ साराये और घोड़ों समेत विध्वंस कर ॥६॥ यथास्तु कहकर मित्रों का आनन्द बढ़ानेवाला लक्ष्मण विचित्र धनुष को दृक्षारता हुआ वीं (पच के द्वार पर) दर गया ॥७॥ तब बलवान् रावणमुत इन्द्राजिव कवच पहने और खास