८१८ 
श्रीवाल्मीकि रामायण तस्य दर्शयन्पाणिलाघवम् ॥ १३ ॥ सोऽन्यतकामुकमादाय सज्ज चक्रे त्वरन्निव । तदप्यस्य त्रिभिर्वाणलक्ष्मणोनिरकृन्तत ॥१४॥ ततः क्रुद्धो महातेजा इन्द्रजित्ममितिञ्जयः । भाग्यं संदध दी सलोक संक्षिपनिष ॥ १५ ॥ सौणास्त्रेण तं वीरो लक्ष्मणः पर्यवास्थय । अन्य निवारितं वा रावणिः क्रोधमूछतः ॥ १६ ॥ आददे निशित वाणमासुरै शत्रुदारणम् । माहेश्वरेण चुतिपस्तिदखं मावास्यत ॥७॥ अयन्द्रमत्रं सौमिभिः संयुगप्पपीमतम् । शारश्रेष्ठं धनुः श्रेष्ठ विकर्षत्रिदमब्रवीद ॥ १८॥ धर्मात्मा सत्यसंधश्च । रामो दाशरधिर्यदि । पौरुषे चामतिद्वन्द्वस्तदैनं नहि रावणिम् ॥१९॥ इत्युक्त्वा पाणमाकर्ण विष्य तमजिझगम् । लक्ष्मणः समरे वीर। ससर्जेन्द्रजित प्रति ॥ २० ॥ तच्छिर सचिरस्त्राणं श्रीज्वलितकुण्डलम् । प्रमथ्यन्द्रजिता कायापातयामास भूतले ॥ २१॥ दुद्धपुर्वधा भीना राक्षसाः पातशोदिशः 1 सत्या कारणाम पटिशासिपरवधान ॥२२॥ यथास्तं गत आदित्ये नावतिष्ठन्ति रश्मयः। तथा तस्मिन्निपतिते राक्षसस्ते यता दिशः ॥२३॥ विभीषणी इनुमांश्च जाम्पत्रांश्चर्षयूधपः । विजयनाभिनन्दन्तस्तुष्टुवुश्चापिलक्षमणम् ॥ २४॥ टीका-विभीषण के वचन को सुनकर क्रोध से मूछिन हुआ युद का जीतनेवाला रावणसुन इन्द्रजित तीक्षण बाण छोड़ता भया ॥५॥ युद्ध में परस्पर जीतने की इच्छावाले नरसिंह और राक्षस सिंह का यह बड़ा भयङ्कर तुमुलांघर्ष हुआ ॥ २ ॥ दोनों परम दुर्जेय अतुल्य बल तेजवाले महान् आत्मा बबर शेरों की तरह युद्ध कर रहे थे ॥३॥ खड़े होकर बहुत मे वाण समूहों को छोड़ते हुए बह नर मुख्य और राक्षस मुखिया बड़े हर्ष से युद्ध करते भए ॥४॥ युद्ध करते हुए उन्हें बहुत कार वीत गया, न युद्ध से विमुख होते