८२० श्रीवाल्मीकि रामायण वीर लक्ष्मण ने युद्ध में इन्द्रजिन के प्रति छोड़ा ॥२०॥ वह बाण चमकते हुए कुण्डलों वाले शोभावाले उसके सिर को टोप समेत इन्द्रजित के शरीर से उड़ाकर भूतल पर मिरा देता भया ॥२१॥ राक्षस सभी भयभीत हुए अपने पहिश तुलबार और कुल्हाड़ों को छोड़कर दिशाओं को भाग गए ।।१५।। जैसे सूर्य के अस्त होने पर रश्मि नहीं ठहरती हैं वैसे उसके गिरने पर राक्षस दिशाओं को चले गये ॥२३॥ विभीषण, हनुमान, और ऋअयूथपात जाम्बवान् विजय से आनन्दित होते हुए लक्ष्मण की स्तुति करते भये ॥२४॥ सगढ९ (१०९१) इन्द्रजित को जीतकर लक्ष्मणका राम के पास जाना मुल-रुधिरीलनगावस्तु लक्ष्मणः शुषलक्षणः । बभूव हष्टस्तं हत्वा शाहजेतारमाहचे ॥ १ ॥ पाजगाम व शीघ्रं यत्र सुग्रीवरायो । विभीषणामवgभ्य हनूमन्तं च लक्ष्मणः ॥२॥ रावस्तु शिरश्मि लक्ष्मणेन महात्मना । न्यवेदयत रामाय सदा हृष्टो विभीषणः ||३|| उपवेद्यय तमुत्सने परिष्वज्यावपद्वितम् । भ्रातरं लक्ष्मण स्निम्ब पुनः पुनरुदैवत ॥४॥ मूणिचैनसुपात्राय भूयः संस्पृश्य च वरन् । उवाच कक्ष्मण वाक्यमावास्य पुरुषर्षभः ॥५॥ कृतं परमकल्याण कर्म दुरूकरकर्मणा । अद्य मन्ये हवे पुरे रावणं निहत युदि ॥६॥ छिन्नो हि दक्षिणो चाहः स हि तस्य व्यपाश्रयः । विभीषणानूमयां कृतं कर्म मइदणे ॥ ७॥ लन्युजन महता निर्यास्यति हि राषण।। पलम्यूोन महता श्रुत्वा पुर्व निपातितम् ॥ ८॥ तं पुत्रवधमन्तई नियन्वं राक्षपाधिषम् । यलेनावृत्य महता निहनिष्यापि दुर्जयम् ॥९॥ स है मातरमाश्वास्य परिष्वज्य च राघवः । रामः सुषेणं मुदितः युमाभाज्येदमश्चीत ॥ १०॥ विशल्योऽयं महामाज्ञः सौमित्रिचित्रवत्सलः । यथा भवति सुस्वस्थस्तया तं समुदाचर ॥११॥ एवमुक्तः स रामेण महात्मा इरियूथप; । लक्ष्मणाप