८२४ श्रीवास्मीकि रामायण सीता धी॥ १० ॥राक्षसियों से रक्षा की हुई अनिन्दता सीताने उत्तय तलवार लिये क्रुद्ध हुए उस राक्षसको देखा॥११॥दुःखसेभरी हुई सीता पिलाप करती हुई यह चोली, जैसे यह क्रुद्ध हुआ स्वयं मेरी ओर दौड़ा आरहा है ॥ १२ ॥यह दुर्मत्ति मुझ सनाथा को अनाथा की सरद्द मारेगा । इसी अवसर में उसका मन्त्री शीलवान शुचि शुद्धिमान सुपार्श्व दूसरे मस्त्रियों से रोका हुआ भी राक्षसवर रावण को यह बचन बोला ॥ १३, १४ ॥ कैसे हे राषण कुवर के साक्षात भाई होकर क्रोध से धर्म छोड़कर सीता को मारना चाहते हो ॥ १५ ॥ वेदविद्या और प्रत में स्नात अपने कर्म में रत आप हे धीर राक्षसेश्वर कैसे स्त्री का वध पसन्द करते हैं ॥१६॥ हे राजन् . रूपसम्पमा मैथिली की रखवाली कर, और हमारे साथ युद्ध में बसी राघव) पर क्रोध छोड़ ॥ १७॥ आज कृष्णपक्ष की चतुर्दशी है, आजही तय्यारी करके कल श्रमावस्था में सेना समेत विजय के लिये चढ़ाई कर ॥१८॥ आप भयङ्कर राम को पारकर मीता को प्राप्त होंगे ॥ ११ ॥ बइ दुरात्मा रावण मुहद से बतलाए धर्मयुक्त वचन को स्वीकार कर घर गया, उस के पीछे मुहदा समेत सभा में गया ॥ ५॥ संग ५१ (ध है-१०. ) रावण का घोर युद्ध उसके 
शक्ति चाण ले लक्ष्मण की मुर्छा मूल-स प्रविश्य सभा मजा दीना परमुदाखिनः । निषसादासने मुख्य सिंह द्ध इव श्वसन ॥१ ।। अव य स वान्सर्वान्वल मुख्यान्महाबलः। सर्वे भवन्तः सर्वेण इस्त्यश्वन समाता ॥२॥ निर्यात प्रथमच पदकाल इवाम्बुदाः । भवद्भिः यो निहन्तारिप राय लोकस्य पश्यतः ॥ ३ ॥ प्रतिपूज्य यथान्याय रावणं ते महारथाः साधुः माशच्या सर्वे भर्तु विजयकांक्षिणः ॥ ४ ॥ ततः मजाविताचन रथेन स महारथः। द्वारेण निर्ययो वेन यत्र तौ