८२६ 
श्रीवामल्मीकि रामायण वृद्ध हुए जय चाहते हुए वानरों की सेना भी युद्ध के लिये ही तय्यार हुई ॥ ६ ॥ तव क्रुद्ध हुआ रावण सोने के भूपणोंवाले धाणों से वानरों की सेना में बड़ा विनाश करता भया ॥७॥ रावण ने कई धानरों के सिर काट दिये, कइयों के हृदय तोड़ दिए और कइयों की पसलिये फेड़ दीं ॥ ८॥ रावण से व.पणों द्वारा कटे शारीरोयाले उन वानरों से वहां पृथ्वी भर गई ॥ ९ ॥ जैसे पवन मेघों को उड़ाता है, इस तरह वानरों की सेनाओं को तारों से उड़ाता हुआ रावण बढ़ता गया ॥ १० ॥ तब राक्षमेश्वर ने घानरसेना को भगा करके कभी न पराजित हुए राम को खड़ा दखो ॥ ११॥ राम के पास आकर क्रोध से लाल नेत्रावाला राक्षसेश्वर रावण धाों की वर्षां छोड़ता भया ॥ १२ ॥ रावण के धनुष से निकली वाण धाराओं को आता देखकर राम ने जल्दी भाले पकड़ लिये ॥ १३ ॥ उन वाणममूहों को राम ने वीक्ष्ण भालों से काट दिया, जोकि विषले सर्प के तुल्प बड़े भयहुन चमकले आरहे थे ॥ १४॥ राम रावण पर और रावण राम पर अनेक तीक्ष्ण वाणों की झड़ी बांध देते भए ॥ १५ ॥ न हारने वाले वह दोनों वाण के वेग से एक दूसरे को परे हटाते हुए देर तक दाएं बाएं के विचित्र मण्डलों से विचरते भए ।॥ १६॥ मूल-गबाक्षितमिवाकाशं च मूष शरशिमा महायगे मुतक्ष्णा - प्रपत्रैः मुव जितः ॥१७॥ उभौ हि येन बजतस्तेन तेन शरोमयः। ऊर्पयो वायुना विद्धा जग्मुःसागरयोरिव १८॥ एतस्मिन्नन्तरे क्रुद्धो राघरस्पानुनी वली । छक्ष्मणा सायकान्तप्त जमाइ परवीरहा ॥१९॥ ते सायकर्महावगैः रावणस्य महाद्युतिः । ध्वज मनुष्यशीर्ष तु वस्य चिच्छेद नैकया ॥२०॥ सारयश्चापि वाणेन शिरोधलितकुण्टकम् । जहार लक्ष्मणः श्रीमान्त स्य महाबलः ॥ २१ ॥