सर्ग ५.] युद्धकाण्ड-लङ्काकाण्ड ८२७ नीलमेघनिभांश्चास्य सदश्यान्पर्वतोपमान । जघानाप्लुल्य गदया रावणस्य विभीषणः ॥ २२ ॥ इवाश्चाक्षु तदा वेमादवप्लुस्प महारथात 1 कोपमाहारयचीये भ्रातरं प्रति राणा ॥ २३ ॥ ततः पाक्ति महापाक्तिः प्रदीप्तामनिमिव । विमीपणाय चिक्षेप राक्षमेन्द्रः प्रतापवान् ॥ २४ ॥ अप्रासामेव तां बाणैस्तिमिश्चिच्छेद लक्ष्मणः । सम्पपात त्रिधा छिन्नाबाक्ति काश्चन मालिनीता सम्भावितरां कालनापि दुरासदाम् । जग्राह विपुलां पाक्ति दीय माना स्वतेजसा ॥ २६ ॥ सा गिता बलवता रावणेन दुरात्मना । जमाल मुमहातेजा दीप्ताशनिसमममा ॥२७॥एतस्मिनन्तरे धीरो लक्ष्मणास्त्र विभीषणम् । प्राणसंपायमापन्नं पूर्णमभ्यवपद्यत ॥ २८ ।। सं चिमोक्षयितुं वीरश्चापमायम्य लक्ष्मणः । रावण पाक्तिहस्त बै शारवरवाकिरत ॥ २९ ॥ कीर्यमाणः शरौघेण विसोन महात्मना। से महतु मनश्चक्रे विमुखीकृतविक्रमः ॥ ३० ॥ मोक्षितं भ्रातरं दृश लक्ष्मणेन स रावणः । लक्ष्मणाभिमुखस्तिष्ठमिदं वचनमब्रवीत ॥ ३१ ॥ मोक्षितस्त बल श्लाघिन्पस्मादेवं विभाषणः । विमुच्प राक्षस शक्तिस्वयीपं.चिनिपात्यते ॥ ३२ ॥ इत्येवमुत्म्यास शाक्ति ममोघां यात्रुधातिनीम् । लक्ष्यणाय समुदिश्य चिक्षेप च मानद च३२ टीका-पड़े वेगवाले सुतीक्ष्ण अग्रों वाले मुवेग के उत्पादक सधपत्रों वाले चाणों की वर्षा से आकाश झरोखों वाला सा होगया ॥१७॥ दोनों जिस २ (मण्डकचार ) से चलते हैं, उस २ से चाणों की लहरें वायुसे चलाई दो सागरोंकी लहरोंकी तरह चलती हैं ॥१८॥ इस अवसर में क्रुद्ध हुए राम के छोटे भाई शबुवीरों के इन्ता वलवान लक्ष्मण ने सात बाण लिये ॥ १९ ॥ चहें गवाछे उन धाों से उस महावेजस्वी ने मनुष्य के सिरवाले उसके अण्डे को अनेक टुकर कर डाला ॥२०॥ और राक्षस के, जलती