श्रीवाल्मीकि रामायण शक्ति से फूटे हृदयषाला लक्ष्मण भूमि पर गिर पड़ा ॥ ३६॥ खुद हुए वलयाम् राम ने उस भयावह शक्ति को दोनों हाथों से पकड़कर खींच लिया और तोड़ डाला ॥३७॥ जय षद शक्ति को खींच रहा था, दो महाबली रावण ने राम के सारे अङ्गों पर मर्म भेदी बाण छोड़े ॥३८॥ उन घाणों की परवाह न कर और लक्ष्मण को गले कगाकर राम हनुमान् और सुग्रीच से बोले ॥ ३९ ॥ हे वानरश्रेष्ठ ! लक्ष्मण को इसीतरह घेरकर खड़े रहो, . मेरा यह चिर से चाहा हुथा पराक्रम का समय आया है ॥४०॥ यह पापारमा पाप निश्चयवाला, रावण वध को प्राप्त हो, गर्मी के अन्त में एपीहे को मेघ दर्शन की तरह इसका दर्शन मुझे चिर से बाछित है ॥ ४ ॥ इससमय सच्ची प्रतिज्ञा करता हूं हे वानरो ! जगद को रारण के वा राम के विना देखोगे ॥ ४२ ॥ आज वह कार्य करूंगा, जिसको चर अचर समेत और देवताओं समेत सभी लोक कहा करेंगे, जब तक मूमि रहेगी।यह कहकर सावधान हो तपे हुए सोने के भूषणोंवाले तीक्ष्णवाणों से राम ने रावण पर महार किये ॥४४॥ तथा रावण भी प्रबल पींधने वाले वाणों और मूसलों से, धाराओं से मेव की सरह, राम पर वर्षा करता भया ॥ ४५ ॥ गम और रावण से छोड़े हुए, एक दूसरे को काटवे हुए उत्तम वाणों की तुमल ध्वनि होती हुई ।। ४६ ।। पर अन्ततः चमकते हुए धनुषवाले महात्मा राम के बाणसमूह की वर्षा से बिखरा हुआ, पीडित हुआ, रावण भय से पवन से चलाए मेघ की तरह भाग निकला ॥ ४७ ॥ सर्ग ५२ (२००१) हनुमान् पक्ष औषधि पर्वत को लाना और 
सुपेण की चिकित्सा से लक्ष्मण की मृच्छो का छूटना मूल-वस्था निपातितं बहा रावणेच बलीयसा । लक्ष्मणं समरे शूरं