सग ५३] युद्धकाण्ड-लङ्काकाल बभूव द्विगुणं वीर्य वलं हर्षश्च संयुगे। रामस्यास्त्रबलं चैवात्रोनिधनकारिणः ॥ १५ ॥मादुर्घभूवुरस्त्राणि सर्वाणि विदितास्मनः । . महर्षाञ्च महातेजाः शीघहस्सतरं ऽपवन ॥ १६ ॥ शुभान्पेनाने चिहानि विज्ञायात्मगतानि मः। भूर एवादिषदापी रावण रक्षसान्तकृत ॥ १७ ॥ हरीणां चाशनिकरः पारवश्च राघरात । हन्यमानो दशग्रीवो विघूर्णहृदयोऽभवत् ॥ १८ ॥ यदा च कास्त्र नारेमे न चकपं वागमनम् । नास्य प्रत्यकरोगीय रिक्सवेनान्तरास्मना ।। १९ ।। सूतस्तु रथनेवाऽस्य तदवस्थं निरीक्ष्य तम् । शनै युद्धादमभ्रान्तो स्यं वस्यापबाइयन् ॥ २० ॥ टीका-लक्ष्मण से कहे इस वाक्य को मुनकर शत्रु पीरों के मारने वाले वीर्यवान राम ने धनुष लेकर तीर मोड़ा १ ॥ उसी समय दूसरे रथ पर चढ़कर राक्षसाविपति रावण राम की ओर दौदा. जैसे सद्ध सूर्य की भोर ॥ २॥ रावण रथ पर बैठकर वज तुल्य चाणों से राम पर ताड़ना करता भया, जैसे मेघ धाराभों से महा पर्वत को ताड़ता है ॥३॥ राम भी सावधान होकर सोने के भूपोंवाले जलते हुए अग्नि के तुल्य बाणों से रावण पर वर्षा करवे भये ॥ ४॥ उस समय क्रोध में आए राम से अतीच पीड़ित हुआ, युद्धलापी रावण महाक्रोध को प्राप्त हुआ ॥५॥ोष से उसके नेत्रों से अग्नि बरसने लगी, अतीव क्रुद्ध हुए उस वीर्यवान् ने धनुष उठाकर उस परम युद्ध में राम को पीड़ित किया ॥६॥ जिस तरह मेव आकाश से जल की धाराओं से बालाय को भर देवा है, इस तरह रावण ने बाणों की सास धाराओं से राम को भर दिया ॥७॥ युद्ध में रुधिर से लिबड़ा हुआ लक्ष्मण का वह बड़ा भाई वन में फूले हुए बड़े केयू की तरह दीखता था ॥ ८॥ पाणों की चोट से जोश में आए हुए महातेजस्वी राम ने प्रलयकालं .