૮૮ 
श्रीवाल्मीकि रामायण के सूर्य तुल्य कान्तिबाले वाण पकड़े ॥९॥ तव क्रोध से भरे हुए दशरथसुन वीर राम ने हंसकर रावण को यह कठोर वचन का ॥ १०॥ व जो कुवर का भाई शूरमा और सेनाओं से युक्त है, तूने बड़ा सराहनीय और यश के देनेवाला भारी काम किया है ॥ ११॥ यदि मेरे सामने त् चल से सीता को दवावा, तब मेरे बाणों से हत हुआ तू अपने भाई खर को देखता ॥ १२ ॥ भाग्य से हे भन्दात्मन् तू मेरे नेत्रों के मामने आया है, आज तुझे तीक्ष्ण बाणों से यम के घर पहुंचाता हूं ॥ १३ ॥ इस प्रकार कहते हुए धाधुनों के मारनेवाले वीर राम ने निकट पहुंचे रावण पर वाणों की झड़ी बांध दी॥१४॥ शत्रु को मारना चाहते हुए राम का युद्ध में वीर्य बल हर्ष और अस्ववल दुगना दोगया ॥ १५ ॥ उस विदितात्मा को सारे अस्त्र प्रकार होगपे, और महर्ष से जप्त महातेजस्वी का हाथ बड़ा ही शीघ्र होगया ।। १६ ।। राक्ष मों का अल्त करनेवाले राम ने इन शुभ चिन्हों को प्रात्मा में देखकर रावण को बहुत ही पीड़ित किया ॥ १७ ॥ घानरों की पत्थरों की वर्षा से, और राम के चाणों की वर्षा से ताडित हुभा रावण वेकल हृदय होगया ॥ १८ ॥ जप यह देकछप से शस्ष न पकड़ सका न पनुप उठा सका, न राम के बल का सामना कर सका ॥ १९॥ तब इसके रथ का नेता सारथि उसे इस अवस्था में देखकर बिना घबराए चुपचाप उसके रथ को युद्ध से निकाल लेगया ॥२०॥ सर्ग५४ (२०१०४) मृच्छी से उठफर रावण के पीर योग्य पचन मूल-स तु मोहासंक्रुद्धः कृतान्तयकचोदितः ! क्रोध रक्तनयनो रावणः मतपत्रचीद ॥ १॥ किमर्थं मामवज्ञाय पच्छन्दमनवेक्ष्य च । 
या पानुपमक्ष मे रथोऽयमपवाहितः ॥२॥ +सयायहि समानार्थ चिरकाकमुपार्जितप । यशो वीच च तेजश्व मत्फ्यश्च विनाशितः