श्रीवाल्मीकि रामायण रावण क्रोध से नेत्र लाल करके भूत मे बोला ॥१॥ किसलिये द मेरी अवज्ञा करके मेरे अभिप्राय को न जानकर शत्रु के सामने से मेरे रथ को ले आया है ।। २ ॥ तूने आज हे अनार्य । चिरकाल से उपार्जिन मेश यश, वीर्य, तेज और विश्वाप्त विनाश कर दिया है ॥ ३ ॥ प्रख्यात वीर्यवाले, पराक्रमों से प्रसन्न करनेवाले शत्रु के सामने सूने मुझ युद्ध के लोधी को कायर बना दिया है। हित वाहनेवाले मुहद का यह काम नहीं होसकता है, यह दो शत्रुओं के सहश है, जो तूने किया है ॥५॥ मेरे रख को जल्दी लोटा, जब तक कि मेरा शत्रु पीछे नहीं हट 'भाषा, यदि तू मेरे पास देर से रहा है, या मेरा उपकार स्मरण है ॥ ६ ॥ इसमकार उस अबुद्धि से कठोर का हुआ यह इितबुद्धि मूल रावण से नम्रता सहित हित बचन बोला ॥ ७ ॥ न मैं हगडुआ हूँ, न मूढ़ हूं, न शधुओं से फोदा गया हूं, न ममत्त हूं. न वेद रहित हूं, न आप के उपकार मुझ मूले हुए हैं ॥ ८॥ मैंने तो नेड से आनहृदय होकर यश की रक्षा करते हुए हित की कामना से हित जानकर यह आप का भीमय किया है ॥९॥ इस विषय में हे महाराज आपके पिय हित में रत सुक्ष को श्राप किसी नीच अनार्य की तरह दोपकाला न समझे ।। १.० ॥ मुनिए जिस निमित्त मैंने युद्ध में रथ को चापिन लौटाया है, जैसे (ज्वार भाटा के समय) समुद्र के जलों से नदी का वेग उकटा चलाया जाता है।॥ १२॥ इस घड़े युद्ध में आपको यका हुआ जाना, और अ-पके वन की वृद्धि और प्रकर्ष नहीं देखा ॥ १२॥ और परेध के थोड़े थी स्य के उठाने से थके 
टे और गर्मी से घराये हुए दी से इनकी दुई गायों की तरह दीन हारहे थे ॥१३॥ आपके तथा इन रथ के घोड़ों के रिश्राम के निमित्त दूर चकाक्ट को मिटासे हुए मैंने यह कर्म किया है