८४४ 
श्रीवाल्मीकि रामायण को अभिमन्त्रण करके वद में कही विधि से उस धनुय में जोड़ा ॥३॥ अव धनुष को ज़ोर से खींचकर क्रुद्ध हुए राम ने परम प्रया के साथ मर्म चोड़नेवाला वह वाण रावण की ओर फैंका ॥४॥ इन्द्र से छोड़ेपन की तरह वह दुर्घर्ष यम की सरह न रोका जाने वाला घाण रावण की छाती में आ सुमा ॥५॥ उस महावेगवाले शारीर का अन्त करनेवाले छोड़े हुए उत्तम वाण ने दुरात्मा रावण का हृदय फोड़ दिया ॥ ६ ॥ रुधिर से लिवड़ा हुआ शरीर का अन्त करनेवाला वह वाण रावण के प्राणों को हरकर वेग से पृथिवीतन में प्रविष्ट हुभा ॥ ७ ॥ इत हुए रावण के हाथ से प्राणों के साथ उसका धमुप और वाण गिरा और वह जीवन से अलग हुआ॥८॥ दूर हुएं प्राणोंबाला भीमवेग महातेजस्वी वह राक्षसेन्द्र वज से इस हुए वृक्ष की तरह रथ से भूमि पर गिर पड़ा ॥९॥ उसको भूमि पर गिरा देखकर हत्तशेष राक्षस मालिक के मरने से भय से डरे हुए सब ओर भाग गये ॥१०॥ सब जय से मकाने वाले वानर प्रसन्न हुए रांधव का जय और रावण का क्षय कहते हुए गजेते भए ॥ ११ ॥ सब सुखदों समेत सुग्रीव विभीषण अङ्गद और लक्ष्मण प्रसन्न हुए मिल करके रण में विजय से सुहावने राम को विधि से पूजते भए ॥१२॥ वह रघुकुल का राजकुमार शत्रुको मारकर स्पिर प्रविज्ञावाला रण में अपने जनों से घिरा हुधा देवगणों से घिरे हुए महेन्द्र की तरह हुआ ॥ १३॥ सर्ग ५७ (२०१०८) विभीषण का शोफ और राम का तसाली देना मूल-भ्रातरं निदत्त श शयानं निर्जितं रणे । शोकवेगपरी तात्मा चिललाप विपीपणः ॥१+आदिसाः पतितो भूमौ मनस्तमसि चन्द्रमाः। चित्रभानु: प्रशान्ताचियवसायो निरुद्यमः ॥२॥ अस्मिन्नपतिसे वीरे भूमौ शाखभृतां बरे । किं शेषामेह लोकस्य