श्रीवाल्मीकि रामायण युद्ध में प्रचण्ड विक्रमवाला निश्चेष्ट होकर नहीं मरा है, अपितु बहुत बड़े उन्नत उत्साहवाला निडर लड़ता हुआ (दैव से) गिरा है ॥५॥ इसमकार मरे हुए जो क्षात्रधर्म में स्थित होकर अपना जय चाइते हुए रण के मैदान में गिरते हैं, वह शोक के योग्य नहीं होते हैं ॥ ६ ॥ युद्ध में नियत विजय कभी किसी का नहीं हुआ है, युद्ध में धीर पुरुष या शत्रुओं से मारा जाता है, पा शत्रुओं को मार लेता है ॥ ७ ॥ यह गति (जो इसने पाई है) बड़ों की कही हुई क्षत्रियों में पूजित है, युद्ध में मरा हुआ क्षत्रिय शोक के योग्य नहीं होता, यह निश्चय है ॥८॥ सो इस प्रकार निश्चय जानकर रह होकर कोकरहित हुआ जो अनन्तर कार्य करना है उसका विचार कर ॥ ९॥ विक्रमी राजपुत्र (राम) के ऐसा कहने पर शोक से तपा हुआ विभीषण भाई का आगे करने योग्य हित कहता भया ॥ १० ॥ इसने पात्रों में दान दिये हैं, भोग भोगे हैं, पालने योग्यों का पालन किया है, मित्रों में धन पटि हैं, शशुओं से वैर चुकाए हैं ॥ १२ ॥ यह आदिवामि महा तपस्वी वेदान्त का जाननेवाला, कर्म में निपुण था, अब इस मरे . हए का जो कर्तव्य है, वह आप की कृपा से करना चाहता है ॥ १२ ॥ विभीषण ने जब करुण वाक्यों से उस महात्मा को यह जितलाया, तो अदीन हवंय वह राजपुष (राम) वर्ग के योग्य विधि की आज्ञा देता भया॥१शावर मरण तक होते हैं, हमारा प्रयोजन होचुका, इसका संस्कार कीजिये, मेरा भी यह वैसा है, जैसा तेरा है सग ५८ (१० ११०,१११ ) रावण की स्त्रियों का विलाप मूल-रावणं निइदं दृष्य राघवेण महात्मना । अन्तःपुराद्विनिष्पेतू रातस्या शोककर्शिताः ॥ १॥ उच्चरेण चिनिष्क्रम्य द्वारेण सह राक्षसः । पविश्यायोधनं घोरं विचिन्वन्त्यो हुतं पतिम् ॥२॥