संग ५०] युद्धकाण्ड-लङ्काकाण्ड 
८४७ सा: पर्ति सहसा दृष्ट्वा धायानं रणपामुषु । निपेतुस्तस्य गात्रेषु छिन्ना बनलता इव ॥ ३ ॥ बहुमानास्परिष्वज्य काचिदेन रुरोद है । चरणी काचिदालम्प काचित्कण्ठेऽवलम्ब्य च ॥४॥ सक्षिप्य च भुजौ काचिद्भूमौ सुपरिवर्तते । इतस्य बदनं दृष्ट्या साचिन्मोहमुपागमद ॥५ ।। काचिदझे शिरः कृत्वा सरोद मुखमीक्षती । स्वापयन्ती मुर्ख वाष्पैस्तुपारखि पङ्कजम् ॥ ६ ॥ दयाग्रीवं इतं दृष्ट्वा रामेणाचिन्त्यकर्मणा । पति मन्दोदरी तत्र फषणा पर्यदेवयत ॥ ७॥ ननु नाम महायाहो तब वैश्रवणानुज । क्रुद्धस्य ममुखे स्थातु प्रस्थत्यपि पुरन्दरः ॥ ८ ॥ ऋषयश्च महान्तोऽपि गन्धवाश्च यशस्विनः । ननु नाम नवोद्वेगाचारणाव दिशो गताः ॥९॥ स त्वं मानुषमात्रेण रामेण युधि निर्मितः । न ध्यपत्रपसे राजकिमिदं राक्षसेश्वर ॥ १०॥+विनाशस्तव रामेण संयुगे नोपपद्यते । सर्वतः ममुपेतस्य वव तेनामिपर्षणम् ॥११॥+अमाप्य वं चैत्र काम मैथिलीमङ्गमे कृतम् । पतिव्रतायास्तपसा नूनं दग्धोऽसि में प्रभो ॥ १२ ॥ तदैव यन्त्र दग्धस्त्वं धर्षयस्तनुपध्यमाम् । देवा विभ्यति ते सर्वे सेन्द्राः सानिपुरोगमाः॥ १३॥ मैथिली सह रामेण विशोका विरिष्यति । अल्पपुण्या त्वई घोरे पतिवा शोकसागरे ॥१४॥ कैलासे मन्दरे मेरी तथा चैत्ररथे वने । देबोचानेषु सर्वेषु चिहत्य सादिवा त्वया ॥ १५ ॥ विमानेनानुरूपेण यायाम्यतुलया श्रिया । पश्यन्ती विविधान्देशास्तास्ताश्चित्रनगम्बरा ॥ १६ ॥ भ्रंशिता कामभोगेम्यः मास्मि वीर धाच्च । क्षेत्रान्येषास्मि संचा धिग्राज्ञां चञ्चलां श्रियम् ॥ १७॥ पिता दानवराजो में पर्चा में राक्षसवरः । पुत्रों में शक्रनिर्जेता इत्यई गर्षिता मृशम् ॥ १८ ॥ हप्तारिमथनाः क्रूरा मरुयातवळपौरुषाः । अकुतश्चिजया नाथा ममेपासीन्मतिधुंवा ॥१९॥ तेषामेवप्रभाषाणयुष्माकं राक्षसर्षभाः ।