८५० श्रीवाल्मीकि रामायण ॥ २२ ॥ हे नृप ! यह कहावत जो प्रायः लोक में प्रसिद्ध है, तेरे विषय में सत्य निकली है, कि पतिव्रताओं के आंसू पृथ्वी पर बिना अनर्थ लाये नहीं गिरते ॥ २३ ॥ हे नीलमेघ के सरश हे पीत वस्त्रोंवाले, हे मुन्दर बाहुपन्द चाले, क्यों तू अपने अङ्गों को फैककर रुधिर से लिवड़ा हुभा लेट रहा है ॥२४॥ मुझ यातुधान (सुमाली ) की दोहती से क्यों नहीं बोलता है, उठ २ इस नये अनादर के होने पर क्यों लेट रहा है ॥ २५ ॥ धिक्कार है मेरे हृदय को जो तेरे मरने पर शोक से पीड़ित होकर अनेक टुकड़े नहीं होजाता है ॥ २६ ॥ इस प्रकार विलपती हुई आंसुओं से भ्याकुल नेत्रोंवाली स्नेह सेदवे हृदयवाली वह मूर्छित होगई ॥२७॥ ऐसी अवस्था से उठाकर अतीव पीड़ित हुई उसकी सपनिये रोटी हुई उस अत्यन्त रोती हुई को तसल्ली देती भई ।। २८ ॥ 
सर्ग ५९ (१० १११) रावण का दाह संस्कार ! सूल-पतस्मिनन्तरे रामो विभीषणमुवाच ६ । संस्कारः क्रियता भातु। स्त्रीगणः परिसानन्यताम् ॥ १॥ राघवस्य वचः श्रुत्वा परमाणो विभीषणः। संस्कारयितुमारेभे ब्रासरं रावण कृतम् ॥२॥ म मविश्य घुरीं लङ्का राक्षसेन्द्रो विभीषणः । रावणस्याग्निहोत्रं तु नियपियारी सत्वरम् ॥ शकटान्दारुरूपाणि अनीम्ब याजकांस्तथा । तथा चन्दनकालानि काष्ठानि विविधानि च ॥ ४ ॥ अगुरूणि सुगन्धीनि गन्धाश्च सुरभीस्तथा । ततो माल्यवता सा क्रियामेव चकार सः ॥ ५॥ सौचणी शिचिकी दिव्यामारोप्य सोमवाससम् । रावणं राक्षसारीशमश्रुपूर्णमुखा द्विजाः ॥६॥ अक्षिप्य शिविका तां तु विभीषणपुरोगमा दक्षिणाभिमुखाः सर्वे ग्रा काष्ठानि भेजिरे ॥७॥ अग्नयो दीप्यमानास्ते तदाध्वर्युसमीरिताः शरणाभिगता। सर्वे पुरस्तात्तस्य ने ययुः ॥८॥ अन्तःपुराणि