युद्धकाण्ड-उङ्काकाण्ड 
संग ६१] के आश्रय से उसके वश में पड़ी हुई दूसरे की आज्ञा से सब कुछ करती हुई पराधीनदासियों पर हे वानरोत्तम कौन क्रोधकरे ॥२४॥ भाग्य की विषमता से अपने पूर्वले किमी पाप से मैंने यह सब पाया है. क्योंकि अपना किया ही भोगा जाता ॥२५॥ दशा के योग से मैंने यह पाना ही था, यह निश्चित है, सो मैं (जो पहले) दुर्वल (धी अव) रावण की दासियों को शमा करती हूं ॥ २६ ॥ मूल-भाइला गासनेदरालस्यस्वर्जयन्ति मामा हते तस्मिन्न कुर्वन्ति तजन मारुतात्मज ॥२७॥+न परः पापपादने परेषां पापकर्मणाम् । समयो रक्षितव्यस्तु सन्तश्चारित्रभूषणाः ॥२८॥+पापानां वा शुभानां वा वधाणामधापि वा। कार्य कारुष्यमाण न काम्पत्रापरराध्यति ॥ २९ ॥ एवमुक्तस्तु हनुमान्सीतया वाक्यकोविदः । मन्युवाच ततः मीता रामपत्रीमनिन्दिताम् ॥३०॥ युक्ता समस्य भवची धर्मपत्री गुणान्विता । प्रतिदिषा मां देवि गमिष्ये यन्त्र राघवः ॥ ३१ ॥ एवमुक्का हनुमता वैदेशी जनकात्मना । साबवीष्टीपच्छागि भारि भक्तवत्सलम् ॥ ३९ ॥ तस्यास्तद्वचनं श्रुत्वा इनुपान्मारुतात्मजः । इर्षयन्मैथिली वाक्यमुराचेदं महामतिः ॥ ३३ ॥ पूर्णचन्द्रमुखं रामं द्रास्यथ सलक्षमणम | स्पिवामित्रं हदामिन शचीपेन्द्र सुरेन्धरम् ॥ ३४ ॥ तामेवमुक्त्वा भ्राजन्ती सीता साक्षादिव श्रियम्। आजगाम महातेजा हनूमान्यत्र राधवः ॥ ३५ ॥ टीका-राक्षस से आज्ञा दी हुई राक्षसि मुझे झिड़कती थी, अव राक्षस के मरने पर हेपवनपुत्र नहीं झिड़की ॥२७॥ दुसरे पापियों के पाप को दूसरा नहीं ले लेता अपना धर्म रखना चाहिये, चारन ही मलों का भूपण होता है।॥ २८॥ भले हॉ चाझे बुरे हों अथवा वध के योग्य भी हो. सरपर दया वर्तनी चाहिये, कोई ऐसा नहीं, जो कभी अपराधी न हो ॥२९॥ सीता से ऐसे कदा हुआ पाक्य