सर्ग १० किष्किन्धा काण्ड : ५७॥ मैश्च कातय जनितं मम ।। १७ ॥+कार्य राघव ते वाणी ममाण धैयंपाकृतिः । सूचयन्ति पर जो भस्मन्छ ममिवानकम् ॥ १८ ॥ टीका-ऐसे कहा हुआ वह तेजस्वी धर्मज्ञ मुस्कराकर मुग्रीव से यह वचन बोला ॥ १ ॥ अपने अनुमान से मैं देखता हूं, कि आप शोक के सागर में चे हुए हैं, मैं आपको सराऊंगा, आपमिासन्देह पड़े फल को माप्त होंगे ॥२॥हर्ष और पौरुष के वर्धक उसके इस वचन को सुनकर परम प्रसन्न हुआ, सुग्रीव यह बड़ा वाक्य बोला ॥३॥ वाली का जो बल वीर्य और धैर्य है, उसको मुझ से एकाग्रचित्त होकर मुनिथे, और फिर जो करना हो कीजिये ॥४॥ पन में अनेक प्रकार के बहुत से हद वृक्ष बाली ने अपना बल दिखलाते हुए बल के साथ तोहे ॥५॥ दुन्दुमि माम भैसा जो कि कैलास के शिखर सदृश (महाकाप) था, जो अनेक हाथियों का बलधारी, था ॥६॥ पर्वततुल्य उस दुन्दुभि को सींगों से पकड़कर बानरश्रेष्ठ पाळी गर्मा और उसे पींध दिया ॥ ७ ॥ उस दुन्दुभि को ऊंचा बठाकर उसने पृथिवी परदे पटका, तब उस माणहर युद्ध में वह दुन्दुभि चूरा २ होगया ॥ ८ ॥ और यह सात बढे २ साल जो लटकती हुई बड़ी २ शाखाओं वाले हैं, इन में से एक को बाली अपने बल से (कम्पाकर ) पत्रहीन कर देता है ॥ ९ ॥ हे राम यह मैंने उसका असाधारण वीर्य प्रकाशित किया है, है. 
नृप कैसे आप उस चाली कोयुद्ध में मार सकेंगे ॥ १० ॥ ऐसा . • कहते हुए मग्री को हंसता हुआ लक्ष्मण पोला, किसकाम के पूरा कर देने में आपको पालि के पत्र का विश्वास होगा११वव सुग्रीन, उससे बोला, कि पालि ने इसप्रकार सात साल वृक्षों को : एक करके वींधा है, और उस ने यह काप कई वार किया है. ॥ १३॥ सो राम याद इनमें से एक चाण से एक वृक्ष को फोड़ .