मर्ग ३२] युद्धकाण्ड-लङ्काकाण्द ८५९ इष्टुमिच्छामि भार राषसेश्वर ॥ १ ॥ तस्यास्तद्वचनं श्रुत्वा प्रस्युपार विभीषणः । वयाह रामो भा ने तत्क्षया कर्तुमईसि ॥१३॥ टीका-वह महामाज्ञ वानर अभिवादन करके कमलपत्र तुल्य नेत्रों चाले सार धनुपधारियों में श्रेष्ठ राम से बोला ॥१॥ सिके निमित्त यह सारा आरम्प है, जो आप के उद्योगों का फल है, उस शोक संता देवी मैथिडी को आप देखने योग्य है ॥२॥ वह शोक से भरी हुई आंसुओं से भरे हुए नेत्रों वाली वैथिली 
आपका विजय सुनकर आपको देखना चाहती है ॥ ३ ॥ पहले विश्वास से विश्वस्त होकर उसने मुझे बांसु मरकर कहा,मी को देखना चाहती है ॥ ४॥ हनुमान ने ऐसे कहा हुआ धनुर्धारियों में श्रेष्ठ राम कुछ आँसु भरकर सहसा सोच में पड़ गया ॥५॥ चह लम्बा मांस भरकर पृथिवी की ओर देखकर पास स्थित मेष सदृश विभीषण से घोला ॥ ६ ॥ दिव्य अंगराग लगाए हुए दिम्य भूषणों से भूपित सीता को सिर मान कराकर नदी यहाला ॥ ७ ॥ राम मे परे कहा हुआ विभीषण जल्दी अन्दापुर में . प्रविष्ट हो अपनी स्त्रियों से सीता को पेरता गया और महाभागा .. सीमा को देखकर उसने कहा ॥८॥ हे सीवा दिल्ष अमराम लगा, दिव्य भूषणों से भूषित होकर यान पर चढ, तेरा भला हो 
भर्ता तुझे देखना चाहता है ॥ १ ॥ ऐसे कही हुई सीता विभीषण को कहने लगी, इराक्षसेश्वर विमा दाए भर्वा को देखना चाहती हूँ ॥ १० ॥ उसके वचन को सुनकर विभीषण ने कहा, जैसे तेरे मर्ता राम ने कहा है, वैसा बुझे करना चाहिये ॥ १५ ॥ मूल-चस्य सपनश्रुत्वा मैथिली पतिदेवता । मतमक्या वृक्षा साध्वी तथेचि प्रत्यमापत ॥ २१ ॥ वता सीता शिरा नातां संयुक्तो मात कर्यणा महाभरणोपेतां यहााम्बरधारिणीय ॥ १३ ॥ आरोप्य