श्रीवाल्मीकि रामायण तस्थामान विशन्यां तु हाइति विपुलः स्वनः । रक्षसां च धानराणां च संवभूतातोपमः ॥२५॥ टीका-इस प्रकार क्रुद्ध हुए राम से रोंगटे खड़े करनेवाला कठोर चाक्य मुनकर सीता बहुत दुःखित हुई ॥१॥ (मारे लज्जा के) अपने अङ्गों में मानों वह लीन होती हुई जनकसुता अन वाणीरूप बाणों से शल्यवाली की तरह पडुन २ आएं बहाती भई ॥२॥ तथ आँसुओं से भीगे हुए अपने मुख को पोछती हुई गद्दवाणी से धीरेर भर्चा से यह बोली कैसे आप मुझे कानों के लिये कठोर ऐसा असा सखा वाक्य सुनाते हैं, जैसे कोई प्राकृत किसी पाहता खी को ॥४॥ हे पहावाहो ! मैं वैसी नहीं है, असा मुझे आप जानते हैं, मेरे ऊपर विश्वास कर, अपने चरित्र से ही तेरे सामने शपथ करती हूं ॥५॥वस हुई जो इसके अङ्गस्पर्श को माप्त हुई है, हे प्रभो इस में मेरी इच्छा का होना नहीं, इस में दैव का अपराध है ॥ ६॥ मेरे अधीन जो मेरा हृदय है वह तुझ में वर्तता है, पराधीन अङ्गों में असमर्थ हुई मैं क्या कर ॥७॥ एक साथ दोनों का परस्पर प्रम बढ़ने से और इकहा , रहने से हे मान के देनेवाले यदि तुझ ज्ञात नहीं हुई, तो मैं सदा के लिए पारी गई ।दाचालकपन में पकड़े हुए मेरे हाथ को भी आपने प्रमाण नहीं किया, मेरी भक्ति और शील सब कुछ पीछे कर दिया॥९॥ ऐसे कहती हुई रोती हुई आंसुओं से गद्गद पोलती हुई सीता ध्यानपरायण दीन छक्ष्मण से घोली ॥१०॥हे लक्ष्मण मेरी चिता बना मो इस विपद का औषध है, मिथ्या अपवाद से धच्या कमाई हुई मैं जीना नहीं चादवी ॥ ११ ॥ गुणों से अप्रसन्न हुए भता से जनसभा में स्यागी हुई की जो सचित मति है, में अधि में प्रथेषा करेगी ॥ १२॥ सीता से ऐसे कहा हुआ वाधु वीरों का