१७२ 
श्रीवामीकि रामायण है, वो सपके विक्रम को देखकर मैं वालि को परा समझंगा।।२.३॥ रक्त किनारे चाले नेत्रोंवाला सुग्रीव ऐसा कहकर तनिक सोचकर फिर काकुत्स्थ सम से यह वचन बोला ॥ १४ ॥ हे मित्रवत्सल. मैंने श्लाघा के पोम्प सन्मित्र को उपालम्भ दिया है, है पुरुषभेव. मैं तो आपका आश्रय लिये ई. जसे कोई हिमालय का आश्रय ले॥ १५॥ किन्तु उस बलशाली दुता के चक का जाननेवाला हूं, और हे रापन आपका संग्राम में वह परे अपत्यस है॥१६॥ न मैं आपको तोलता हूं, न अपमान ( गुस्तासी । करता है, न डराता है, किन्तु एसके भयङ्कर कमाँ ने मेरी कापरसा नस्पन्न करती है ।। १७ ॥ वेशक हे राम ! आफ्की वाणी प्रमागरे, आपका धैर्य और आकृति भस्म में दके हुए अपि की तरह भाप में परमतेन को जितलाते हैं ॥ १८ ॥ - सर्ग १० (२०१३) प्रथम युद्ध में सुप्रीच की हार मूल-पतम वचनं भुवा सुग्रीवस्य सुभापित्तम् । प्रत्ययार्थ पहातेमा रामो जनाइ कार्मुकम् ॥ १ ॥ स गृहीत्वा धनुषोर शरमेकं च. मानद सालमुदिश्य विक्षेप पूरयन्स रर्दिशः ॥२॥स विसष्टे बलवता वाणः स्वर्णपरिष्कृता भित्वा तालागिरिप्रस्य सा भूमि विशाह ॥१॥ तान्दा सम्म निर्भिग्राम्सालान्चानरघुगवः रामस्थ शरचेगेन विस्मयं परम-मतः ॥ ४ ॥ इदं चोवाच धर्मज्ञ कर्मणा तेन्न हपितः। राम सूर्यासविदुषां श्रेष्ठं शूयवस्थितम् ॥५॥ मेन्द्रानपि मरान्सीस्त्वं वाणः पुरुषर्षम 1 समर्थः समरे इन्तु किं पुनर्वाडिनं प्रभो ॥६॥ वन सम महावाका गिरिभूमिश्च दारिता । वाणेनैकेन काकुनस्थ स्वावा ते को रणाग्रतः ॥ ७॥ अथ में विगतः योकः मीनिरदय परा मम महदं तां समासादय महेन्द्रवरुणोपमम।। ८ ।। 
सपीक मियार्थ में वैरिणं भ्रामरूपिणम् । बबालन नाई काकुत्स्थ