८७० श्रीवामल्मीकि रामायण वाक्यं जयं पृश विभीषणः श+स्नानाने घागरागाणि वस्त्राण्याभरणानि च । चन्दनानि च माल्यानि दिव्यानि विविधानि च ॥२॥ अलंकारविदश्चैता नार्यः पमनिभक्षणाः। उपस्थितास्त्वां विधिवत्स्नापयिष्यन्ति राघव ॥३॥ एवमुक्तस्तु काकुत्स्था प्रत्युवाच विभीषणम् । इरीन्मुग्रीवमुख्यास्त्वं स्लानेनोपनिमन्त्रय ॥ ४॥ स तु ताम्यति धारमा मम हेतोः मुखोचितः । मुकुमारो महाबाहुर्भरता सससंश्रयः ॥ ५ ॥ तं विना कैकयीपुत्रं भरत धर्मचारिणम् । न मे स्नान घडपतं घरवाण्याभरणानि च ॥६॥ एतत्पश्य याक्षिम प्रतिगच्छाम तो पुरीम् । अयोध्यां गच्छतो होष पन्थाः परमदुर्गमः ॥७॥ एवमुक्तस्तु काकुस्थं प्रत्युवाच विभीषणः । अहा स्वां प्रापायष्यामि तर पुगं पार्थिवात्मज ॥८॥ पुष्पकं नाम भद्रं ते विमान सूर्य पनिमम् । मम भ्र'तुः कुवेरस्य रावणेन घन्टीयता ॥९॥ हुनं निर्जिस्य संग्राम कामगं दिव्यमुरुमम् । वद पालित चेदं तिष्ठत्पतुलविक्रम ॥ १० ॥ तदिदं मेघप्तकाश विमानामिह तिष्ठति । -येन यास्यास यानेन समयोध्यां गतवरः ॥२१॥ अई ते यद्यतुनाशो यदि स्मरसि मे गुणान् । यस वाचदिर प्राइ यद्यस्ति मगि सौहृदम् ॥ १२ ॥ प्रीतियुक्तस्य विहितां ससैन्यः समूहट्टणः । मस्कियां राम मे तरक्दगृहाण त्वं पयोधताम् ॥१.३ ।। एवमुक्तस्ततो समः प्रत्युवाच विभीषणम् । रसमा वानराणां च सर्वेषामेव शृण्वताम् ॥ १४॥ पूजितोऽस्मि त्वया वार माचिस्पेन परेण च । सर्वात्पनाच चेष्टभिः मौहार्दन परेण च ॥ १५ ॥ न खवेतन कुयों ते वचनै राक्षसेश्वर । तं तु ये भ्रातरं ट्रष्द भरत सरते मनः ॥१६॥ मनिवर्तयितुं योऽसौं चित्रकूटमुपागतः । शिरसा याचतो यस्य वचनं न कृतं मया ॥१७॥ उपस्थापय में शीघं विमानं गक्षपेश्वर । कृतकार्यस्य मे चासः कर्ष स्पादिद, मम्पतः ॥ १८॥ एवमुतस्तु गमेण राक्षसेन्द्रोविभीषणः। ' रिपानं सूर्यसकाळ माजुाच त्तरान्वितः ॥१९॥