८७४ 
श्रीवाल्मीकि रामायम धनुषधारी लक्ष्मण भाई के साथ ( चड़ा) ॥७॥ वियान पर स्थित हुआ राम सारे वानरों से पूजना हुआ महावीर्य मुग्रीन 
और विभीषण से बोला ॥ ८ ॥ हे धानरश्रेष्ठो ! आपने यह मित्रकार्य किया है मुझ से अनुज्ञा दिये हुए आप सब यथेष्ट जाइए ॥९॥ जो एक स्निग्ध हिती मित्र का काम है, बइहे सुग्रीव ! तूने धर्म के भय से पूर्ण किया है ॥ १० ॥ सो अब अपनी सेना से युक्त जल्दी किष्किन्धा को जा, और तु हे विभीषण मुझमे दिये अपने राज्य में लंका में घम् ॥ ११ ॥ मैं अपने पिताकी राजधानी अयोध्या को छोदूंगा, आपमे अनुज्ञा चाहता हूँ, आप सब स पूछता हूँ ॥१२॥ राम से ऐसे कहे हुए वह सब चानर और वानरपति और राक्षस विभीषण हाथ जोड़कर बोले ॥ १३॥ इम अयोध्या को जाना चाहते हैं, आप हम सबको लेचलें, आनन्द से बन उपवनों में विचरेंगे ॥ १४ ॥ और आपको अभिषेक से भीगा हुआ देखकर और माता कौसल्पा को अभिवादन करके हे नृपवर जल्दी अपने घरों को जाएंगे ॥१५॥ विभीषण से और धानों से ऐसे कहा हुआ वह धर्मात्मा रामचनीच और विमीपण से और सारे वानरों से मुस्करा करके चोला ।। १६ ।। यह एक प्रिय से दुसरा अधिक पिय मुझे मिला है, जो मैं सहजनों (भरत आदि) के साथ आप सब के सहित पुरी में पहुंचकर मीति को प्राप्त हंगा ॥२७॥सुग्रीच जल्दी पानरों सहित विमान पर आरूढ़ हो, और हे सक्षसेन्द्र घिमीषण तूमी मन्त्रियों सहित आकड़ हो ॥ २८ ॥ तच आनन्द युक्त डा सुग्रीव वानरों सहित और विभीषण मन्त्रियों सहित उस दिन्य पुष्पक पर आरूढ़ हुआ ॥१९ । उन सच के आष्ट होजाने पर वह कुरेर का उत्तम मासन राम से अनुष्का दिया हुआ आकाशा की ओर उड़ा ॥२०॥