८७६ श्रीवाल्मीकि रामायण एवमुक्तोऽथ चैदेह्या पाप्य संस्थाप्य राघवः । विमान प्रेक्ष्य सृग्री वाक्यमेतदुवाच ॥ १५॥ खभिः परिहता। सर्वे हायोध्या यान्तु सीतया । पविश्यान्तः पुरी तारामुद्दीक्ष्य सोऽब्रवीत् ॥ १६ ॥ सारया चाभ्यनुज्ञाता सई वानरयोषितः । अध्यारोहान्धमान सत्सीतादर्शनकांक्षया ॥ १७ ॥ तामिा सहोस्थितं शीघ्र विमानं प्रेक्ष्प राघवः । ऋष्यमूकसमीपे तु पैदेहीं पुनरवीत ॥ १८ ॥ टीका-सब रघुकुलनन्दन राय सब ओर ही डालकर चन्द्र तुल्प मुखयाली मैथिलि सीता से बोले ॥१॥ हे बैदेहि ! कैलास शिखर के तुल्य इस त्रिकूट शिखर पर स्थित विश्वकर्मा से निर्मित लङ्का को देख ॥२॥ इस युद्ध स्थान को देख जहां वानरों का और राक्षसों का बड़ा बघ हुआ और मांस और लहू का कीचड़ बहा ॥ ३ ॥ यही वह तंग करनेवाला राक्षसपति सोया है, यहां कुम्भ-, कर्ण और महस्त राक्षम भरा है ॥ ४ ॥ यहां स्नुपान् वानर ने घूम्राक्ष को मारा है, यहां लक्ष्मण ने रण में रावण के पुत्र इन्द्रजित को मारा है ॥६॥ हे मुमुखि यह मसुद का वह बाट दीखता है जहां इमं समुद्र से पार उतरकर गत रहे थे ॥६॥ यह खारी समुद्र पर पुल पंधवाया है, विधालाक्षि जो बड़ा दुधकर नलसेतु है॥७॥ हे वैदेहि ! वरुण के घर इस अक्षोभ्य समुद्र को देख, और को अपार साहै शंख और सीषियों से भरा हुश्रा गज रहा है ॥८॥ हेमैथिलि ! समुद्र की कुक्षि में इस चमकते हुए मैनाक पर्वत को देख, यह समुद्र के इस ओर सेना की छावनी का स्थान है॥९॥ पहा पहिले विभू महादेव की कृपा दुई यह इस बड़े सागर का वह बड़ा घाट है, जो सेतुबन्ध नाम से ख्यात् त्रिलोकी में आहद होगा, यहां यह राक्षसराज विभीषण आकर मिला ॥१०,११ ॥ 
सीते यह विचित्र वनोंवाली किष्किन्धा दीखती है, जो रमणीय