श्रीवाल्मीकि रामायण टीका-इस परम आनन्द को मुनकर सच्चे पराक्रमवाका शत्रु वीरों का मारनेवाला भरत हष्ट हुए शत्रुघ्न को आज्ञा देता भया ॥१॥ राजस्त्रियें, मन्त्री, सैनिक, सैनिकों का स्त्रीगण, ब्राह्मण और राज, कुमार तथा श्रेणियों (कम्पनियों) के मुखिया लोग ॥ २० ॥ राम का चन्द्र तुल्य मुख देखने के लिये निकले, तव दारथ की सब स्त्रियां यानों पर आरूढ़ हुई ॥३॥ धर्मात्मा मरत ब्रामण'मुखियों से, श्रेणी मुखियों से, देशान्तर के व्यापारियों से और माल्य मादक हाथ में लिये मन्त्रियों से युक्त हुआ ॥ ४ ॥ शङ्ख भेरियों से और स्तुति पाठकों से अभिनन्दित हुआ, आर्य (राम) के खड़ाओं को सिर पर धारण किये वह धर्मनिपुण ॥५॥ श्वतमाला से छोभित श्चत छत्र लेकर और सुवर्ण से भूपित राजयोग्य दो चंवर लेकर ॥ ६ ॥ उपचासों से दुर्वल दीन चीर और काला मुगान धारे हुए वह महारमा मन्त्रियों के सहित मत्युगमन करता भया (पेषाचाई को गया) ॥ १७ ॥ तय (राम के निकट आने पर) खी, बाल, युवा, और बद्धों के हर्ष से पठी ध्वनि घौ को स्पर्श करती भई, जब “यह राम है" ऐसे कहा गया ॥८॥ तब वह सारे रथों, हाथियों और घोड़ों से उतरकर पृथिवी पर होगये, और विमानस्थ राम को आकाश में चन्द्र की तरह देखते भए ।तष मेरु पर स्थित सूर्य की तरह विमान की चोटी पर स्थित भाई राम को भरत झुककर प्रणाम करता भया ।। १० । उसी समय राम से आधा दिया इस युक्त बड़े वेगवाला यह विमान महीतल पर उतरा ॥ ११॥ विमान पर . चढ़ाया हुआ सचे पराक्रमवाला भरत राम को पाकर मसथ हुआ फिर प्रणाम करता भया ॥१२॥ देर पीछे दृष्टिपथ में आए भरत को उठाकर गोद में लेकर मुदित हुए सम उसे आकिन करते भए