८८८ श्रीवाल्मीकि रामायण पनानेवाले * (नाई) (बाल बनाने और इसाने के लिए) पराम के चारों और धैठगये ॥ ४ ॥ पहले भरत, महाबली लक्ष्मण, पानरेन्द्र सुग्रीष, और राक्षसेन्द्र विभीषण के स्नान करने पर ।। ५॥ राम जटाओं को शोघ (कटवा) स्नानकर विचित्र माल्य अनुलेपन ' लगा, बहुमूल्य बस्त्रों से युक्त हुआ, शोभा से जलता हुआ स्थितः हुआ ॥ ६ ॥ वीर्यवान् लक्ष्मीचान शत्रुघ्न राम का और लक्ष्मण का प्रसाधन (वस्त्र भूषणों से सजावट.) करता भया ॥७॥ सीता का पड़ा. मनोहर प्रसाधन दशरथ की खियां स्वयं करती. भई, (नकि नाइन से करवाती भई)॥ ८॥ तर. पुत्रवत्सला कौसल्या सारी दानरपलियों को प्रयत्न से. प्रसाधन करती भी ॥५॥ (यह सब भरत के आश्रम पर हुआ, अब अयोध्या में प्रवेषा दिखलाते हैं। तब शाडन्न के वचन से सारथि सुमन्त्र सर्वाङ्ग शोभन रथ को जोड़कर लेआया ॥ १०॥ अमि मूर्य के तुल्य. निर्मल प्रकाशवाले इस रथ को स्थित देखकर शत्रुओं के किलो. को जीतनेवाला महापाई राम आरूढ़ हुआ । ११ । महेन्द्र तुल्प तेजनाले मुग्रीव और इनुमान् स्नान किये हुए दिव्य वनों से युक्त शुभ कुण्डलों से युक्त साथ चले ॥ १२॥ सारे भूषणों से भूषित शुभ कुण्डलोंवाली सुग्रीव की पत्नियां और सीता भी नगर देखने की उत्कण्ठा वाली साय गई ॥ १३ ॥ इधर अयोध्या में राजा दशरथ के मन्त्री पुरोहित को मुख्य करके आवश्यक सारा विचार करते भए ।.१४॥ जय के योग्य महात्मा राम के अभिषेक के लिये मङ्गल पूर्वक सब कुछ तय्यार करो ॥१६॥ यह बह मन्त्री और पुरोहित (भृरषों को) आज्ञा देकर राम के दर्शन की बुद्धि से जल्दी नगर से बाहर निकले ॥ १६ ॥ उधर राप 
प्राचीन भाम्य बाढी मुंडवाते थे।