सर्ग ७२] युद्धकाण्ड-लङ्काकाण्ड ४ रय पर चढ़कर उत्तम नगर की ओर गया ॥ १७ ॥ भरत ने (योड़ों की) वामें पकड़ीं, शत्रुघ्न ने छत्र पकड़ा, लक्ष्मण उस के मस्तक पर चेंबर करता था ॥ १८॥ एक और चन्द्र तुल्य चंबर राक्षसेन्द्र विभीषण ने पकड़ा ॥ १९ ॥ वह ( गरवासी) शरीर से शोभा पाते हुए अतिरथी राम को रथ से आता हुआ देखते भए, जिसके आगे सैनिक चल रहे हैं ॥२०३ वह राम को बधाई देकर राम से प्रतिनन्दित हुए भाइयों से परिवारित महात्मा के पीछे २ गये ॥ २३॥ मन्त्रियों से ब्राह्मणों से और प्रकृतियों से युक्त हुआ राम नक्षत्रों से चन्द्रमा की वह शोमा से चमकता भया ॥ २२ ॥ राम मन्त्रियों को मुग्रीव की मित्रमा, पवनपुत्र का प्रभाव और वानरों का कर्म कहते भए ॥ २३ ॥ तेजस्वी राम यह कहकर हृष्ट पुष्ट जनों से भरी अयोध्या में प्रविष्ट हुआ ॥ २५ ॥ तब पुर के लोग घर २ में झाडियां खड़ी करते भए, और वह राजपुत्र रमणीय पितृगृह में पार्टीचा ॥२५॥ 
सर्ग ७२ (३० १२८ ) राम का राज्याभिषेक । मूल-ततः स मयतो हो वसिष्ठो ब्रामणः सह । रामं रनमये पीठे ससा सन्यवेशयत् ॥ १॥ वमिठो विजयश्चव जापालिरय । काश्यपःकात्यापनो गौतमश्च बामदेवस्तषेत्रच ॥२॥ अम्पपिञ्चअरच्या प्रसन्नेन सुगन्धिना । सलिलेन सहस्त्रार्थ पसरी बास यथा ॥ ३ ॥ऋविभिप्राह्मणैः पूर्व कन्यामिबिभिस्तथा । योथै 
थैवाभ्यापिञ्चस्ते संप्रष्ट सनगमः ॥ ४ ॥ ब्रह्मणा निर्मित्रं पूर्व किरीट रखोभितम् । तस्यान्धवाय राजानः -क्रमायेनाभिषेचिताः ॥५॥ किरीटेन ततः पश्चाइसिष्ठेन महात्मना । ऋत्विभिभूषणैश्चैव समयोपत रायः ॥६॥ छत्र तस्य च भग्राह बना पाण्डुरं शुभम् । भदं च वालन्यानं सुग्रीवो वानरेश्वरः ॥ ७॥ अपरं