सर्ग ७२] युद्धकाण्ड-जङ्काकाण्ड , ८९१ का ॥३॥ पहले ऋत्विज ब्राह्मणों के साथ फिर कन्याओं, मन्त्रियों योद्धाओं और प्रसन्न मन सौदागरों के साथ यह अभिषेक करते भए ॥ ४॥ अव बह रत्न से शोभित मुकुट जो पहले प्रमाने रचा था, भीर राम के वंश के राजा क्रमशः जिमसे अभिषिक्त हए थे ॥६॥ उस मुकट से महात्मा चमिट (के हाथों) से राम युक्त किया गया, और ऋत्विजों से भूषणों से युक्त किया गया ॥३॥ शत्रुघ्न ने श्वेत शुभ छत्र पकड़ा और वानरे पर सुग्रीव ने कोयक चंवर पकड़ा ॥ ७ ॥ और एक चन्द्र तुल्य चंवर राक्षसेन्द्र विभीषण ने पवाड़ा ॥८॥ अभिषेक के योग्य उस बुद्धिमान राम के अभिषेक में देव गन्धर्व गावे भए, और अप्सरागण नाचते भए ॥९॥ एक लाल धेनु और गौ और सौ सांड उस मनुजबर ने प्राणों को दिये ॥ १०॥ सीस करोड़ सोने का सिक्का और बहुमूल्य भान्ति र के भूषण वस्त्र नामों को दिये ॥ ११ ॥ सूर्य की रमियों के तुल्प, मणियों से अडिन सोने की दिव्यमाला उस नरपति ने सुग्रीव को दी ॥ १२ ॥ सब्द मणि से चित्रित चन्द्र रश्मियों से भूषित दो अङ्गद (पाहुचन्द) वम धृतिमान् ने बालिपुत्र अदद को दिये ॥१३॥ फिर उत्तम माणियों से जटित चन्द्र किरणों के तुल्य अत्युत्तम मोतियों का हार राम में सीता को दिया ॥ १४ ॥ जनकनन्दिनी कंठ से हार उतारकर पार २ सारे वानरों की ओर और मर्ग की ओर देखती भई ।। १५ । तव इनित के जाननेवाले राम उस जनकमुक्षा से चोले, हे सुभगे यह हार उसे दे, जिस पर हे मुन्दरी तूं प्रसन्न है ॥ १६ ॥ तब वह काले नेवोंवाली उस हार को पचनपुत्र को देती भई॥ १जावानरषर हनुमान व दार से ऐसे सोहता भया, जैसे चन्द्र किरण के समूह से गौर श्वत वादक से पर्वत ॥ १८ ॥ सारे वानर पद और दूसरे