सर्ग ७३] युद्धकाण्ड-लङ्काकाण्ड ८५३ साथ सारे राज्यका पासन करता हुआ धर्मभिप राम धर्मश लक्ष्मण से बोला ॥ १,२॥ हे धर्मज्ञ पूर्व राजों से चल से भीती हुई इस पृथिवी को मेरे साथ शासन कर पूर्व कालीन अपने पितरों के तुल्य पौवराज्य की घुस को उठा ॥३॥ पूरे बळ से प्रेरा हुआ भी जप लक्ष्मण पोषराज्य नहीं चाहता है, तब वह महात्मा यौषराज्य में भरत को अभिषिक्त करता भया ॥ ३ ॥धर्मात्मा राम भी इस अत्युचम राज्य को पाकर सुत भाई और बांधषो सपेत अनेक प्रकार के यज्ञ करवा भया ॥५॥ राम के राज्य शासन करते हुए न कहीं विधवाओं का रोना पुनाई दिया, न सांपों का भय हुभा, न रोग का भय हुआ ॥ ६॥ लोक दस्युओं से शुन्य हुषा, कोई अनर्थ में नहीं पड़ता था, और न वृद्ध वालों के मरण संस्कार करते थे ॥ ७॥ सभी प्रसन्न थे, सभी धर्मपरापण ये, राम को लक्ष्य रखकर आपम् के सर और विरोध मिट गये॥८॥ वृक्ष पक्की जड़ोंवाले सदा फूळे फळे थे, मेष समय पर सरसता, पवन सुखदायी चलता ॥ ९ ॥ सब अपने २ कमों से सन्तुष्ट र अपने २ कर्मों में लगे रहते, राम के शासन करते हुए सब पणाएं धर्मपरायण धीं यूठी नवीं ॥१॥ 
सर्ग (म०१२८) रामायण महात्म्य मल-पर्प यशस्यमायुष्य राज्ञां विजयावहम् । आदिकाम्पमिदं चार्य पुरा वाल्मीकिना वम ॥५॥ यः शृणोधि सदा लोके नरः पापात्प्रमुच्यते । पुत्रकामश्च पुत्रान्दै धनकामो धमानि च ॥२॥ लमते मनुजो कोके वरवा रामाभिषेचनम् ! महीं विजयते राजा रिश्चाप्यधितिष्ठति ॥२॥ राघवेण यथा माता सुमित्रा लक्ष्मणेन च। भरतेन च कैकेयी नीवपुत्रास्तथा खियः ॥ ४॥ श्रुत्ला रामायणमिदं दीर्घमायुश्च विन्दति रामस्य विजयं चेम सर्वमासिष्कर्मणः