सर्ग ११] . किष्किन्धा काण्ड ५७५ अकग करके नहीं जान सके, तब उन्होंने अन्तकारी बाण छोड़ने की बुद्धि नहीं की ॥ १७ ॥ इस अवसर पर वाळी से भागा हुभा सुग्रीव राम को अपना रक्षक न देखता हुभा ऋष्पमूक को भागगय! ॥ १८ ॥ राम भी भाई के साथ और हनुमान के साथ जली बन में आए जहां मुग्रीच वानर था ॥२२॥ लक्ष्मण समेत सयको माया देखकर सुग्रीव लज्जित हो नीचे देखता था यह वचन बोला॥२०॥ 'आवान कर मुझे ऐसा कहकर फिर मुझे वैरी से परवाकर आपने यह क्या किया ॥२१॥ उसी समय हे राघव मुझे आपने दीक २ कह देना चाहिये था, कि मैं चाली को नहीं मारमा ।। २२ ॥ 
सर्ग ११ (घ१३ सुग्रीव के गले में निशान बांधना मूल-तस्य चैवं त्रुवाणस्य घुग्रीवस्य महात्मनः । करुण दीन्या वाचा राघवः पुनरव शीव ॥१॥ मुग्रीव श्रूयतां तात क्रोषश्च ध्यपनीयताम् । कारणं पेन बाणोऽयं स पया न विसजितः ॥२॥ अलंकारेण चेषेण प्रमाणेन गतेन च । स्वं च सुग्रीव चाली च सहयौ स्थः परस्परम् ॥ ३ ॥ स्वरेण पर्चसा चैव मेक्षितेन च वानर । विक्रयेण च वाक्यैश्च व्यक्ति वा नोपलक्षये ॥ ४ ॥ ततोऽई रूपसादृश्यान्मोहितो वानरोचम । मोत्जामि महावेगं शर शनिवईणम् ॥ ५॥ जीवितान्तकरं घोरं साहश्यात्तु विषाद्धितः । मुघलातो न नौ स्यादि द्वयोरिति कृतों मषा ॥ ६ ॥ त्वयि बीर विपन्ने हि अज्ञानालाधवान्मया । मौलवं च मम पाल्यं च ख्यात स्यास्कपीश्वर ॥७॥ दत्ताभयचधो नाम पातक महदद्भुतम् । अंडे च लक्ष्मण चव सीता च वरणिनी ॥८॥ त्वदीना वर्ष सर्वे बनेऽस्मिञ्चरण भरान् । तस्माशुध्यस्व भूयस्त्वं मा मावालीश्च वानर ॥ ९॥ एतन्महतं तु मया पश्य वालिनमाहये । निरस्ताम