९०४ श्रीवाल्मीकि रामायण तत्र चैकां निशामुष्य यास्यामस्तां पुरी पुनः ।। . ममापि पद्मपत्राक्षं सिंहोरस्क कृशोदरम् । । खरते हि मनो द्रष्टुं रामं रमयतां वरम् ।। 
- देखक्ष्मण गंगा तीर पर जिसकी सुशेचिर से अभिलाषा थी पहुंचकर हर्ष के समय में किस लिये मुझे उदास करता है। हे नरश्रेष्ठ सदा तू राम के पास रहता है क्या उससे अलग होकर दो ही दिन में इतने शोक को मात हुआ है। हे लक्ष्मण मुझे भी राम जीवन से भी प्यारा है,पर मैं शोक में नहीं है, भी चालक न वन । मुझे गंगा से पार उतार और मुनियों के दर्शन करा, सप मैं मुनियों को वस्त्र और भूषण दंगी । वहां महर्षियों को यथायोग्य अभिवादन करके और एक रात रहकर फिर पुरी को जाएंगे ! मेरा मन भी उस पनपन्न तुल्य नेत्रों वाले औरकी छाती बाले चश पेटवाले आनन्द देने वालों में श्रेष्ठ राम को देखने की जल्दी कर रहा है। सग ९-स्याग के स्थान पर लक्ष्मण का बिलाप भीर सीता के वचन 
अब वह नौका से गंगा पार उतरे। वाल्मीकि के आश्रम - से कुछ दूर लक्ष्मण हाथ जोड़कर सीता से कहने लगा :हृदूतं महच्छत्यं यस्मादार्येण धीमता । अस्मिन्नमित्त वैदेहि लोकस्य वचनीकृतः ।। श्रेयोहि मरण मेऽद्य मृत्युर्वायत्परो भवेत् ।' . . . न चास्मिन्नीदृशेकानियोज्यो लोकनन्दिते ॥ प्रसीद चन मे पापं कर्तुमर्हसि शोभने । इत्यालिकृतो भूमौ निपपात सलमणः॥....