श्रीवाल्मीकि रामायण पसपवाद भीतेन ग्राह्य देवि न तेऽन्यथा। . आश्रमान्तेषु च मया त्यक्तव्या वं भविष्यसि !! राज्ञः शासनमादाय तथैव किल दोर्हदम् । तदेतबाहीतीरे ब्रह्मणां तपोवनम् । पुश्यं च रमणीयं च मा विषाद कृथाः शुभे ।। सज्ञो दशरथस्यैव पितुर्भे सुनिपुंगवः । सखा परमको विप्रो वाल्मीकिः सुमहायशाः || पादच्छाया मुपागम्य सुखमम्य महात्मनः। उपवासपरकाया वस वे जनकात्मजे ।। पतिव्रतात्वमास्थाय राम कुला सदा हृदि । श्रेयस्ते परमं देवि तथा कृत्वा भविष्यति ॥ ... 
मनकरते देश में और पुर में बरे लिए फैले अपवाद को सभा के मध्य में सुन कर । राम सन्ता हृदय हुआ मुझे क्तलाकर घर गया । हे देवि ! वह बाई में तेरे सामने नहीं कह सक्का हूं। जो राजा ने हृदय में रखी हैं, मैं वह नहीं यह सत्ता, इस लिये वह अपवाद नहीं करता हूं । सो निदोषा त मेरे सामने लोकापवाद के डर से राजा से त्यागी गई है । हे देवि ! इसे अन्यथा न समझना । आश्रय के निकट बने मुझे छेड़ना है। गना की आशा से और चमेही दरी भी म भिलाया है। सो यह गंगा के किनारे ब्रह्मपियों का चपोषन है। पवित्र और रमणीय है, हे रामे ! विवाद पस कर । यह महायशस्वी मुनिवर वाल्मीकि मेरे पिता राजा दशरथका परम सत्ता है । इस महात्माकी पादच्छाया के आश्रय उपवास परापण ई, हे जनकात्मने । पवित्रताभाव