श्रीवाल्मीकि समापण है, जो मैं शुद्ध आचारवाली पतिव्रता पति से त्यागी गई हूं। पहले मैं हे लक्ष्मण रोकी जाकर भी दुश्ख सहती हुई भी राम की पादच्छाया होकर आश्रम में वास करती भई । सो मैं हे सौम्य कैसे अब इष्टजन से अलग हुई, आश्रम में घमूंगी और किस को.. मैं दुखिया अपना दुःख कहूंगी । और क्या मैं मुनियों में कहूंगी हे प्रभु ! कि मैंने क्या असत्कर्म किया है। वा किस निमित्त मुझे राम महात्मा ने त्यागा है । हे लक्ष्मण अभी मैं गंगा के प्रवाह में अपना जीवन क्या न त्याग देती, किन्तु मेरे स्वामी काराजवंश शून्य होजाएगा। तू आज्ञानुसार कर, हे लक्ष्मण ! मुझेनुःख भागिनी को त्याग, राजाकी आज्ञा में स्थित हो, और मेरा यह वचन सुन ।। श्वश्रूणामविशेषेण प्राञ्जलि प्रग्रहेण च । शिरसा वन्ध चरणी कुशलं हि पार्थिवम् ।। वक्तव्यश्चापि नृपतिर्धषु सुसमाहितः । जानासि च यथा सीता शुद्धा तत्त्वेन गधव ॥ भक्त्या च परयायुक्ता हिता च तव नित्यशः। यच ते वचनीयं स्यादपवादः समुत्थितः ।। मया च परिहर्तव्यं त्वं हि मे परमागतिः । वक्तव्यश्चैव नृपतिधर्मेण सुसमाहितः ॥ यथा भ्रातृषु वर्तथास्तथा पौरेषु नित्यदा। परमो ह्येष धर्मस्ते तस्मात् कीतिरनुत्तमा । यत्तु पौरजने राजन धर्मेण समवाप्नुयात । अहं तु नानुशोचामि स्वशरीरं नरर्षभ ॥