५७६ श्रीवाल्मीकि रामायण घुणकेनं चेष्टमानं महीदले ॥ १०॥ अभिज्ञानं कुरुष्व स्वमात्मनो धानरेश्वर । येन तामामजानीयां इन्दयुद्धसुपागतम् ॥ ११ ॥ गमपुष्पीमियां फुल्लामुत्पाट्यशुभलक्षणाम् । कुरु लक्ष्मण कण्ठेऽस्प सुग्रीवस्य महात्मनः ॥ १२ ॥ ततो गिरितदे जातामुत्पाटप कुम्मायुताम् । लक्ष्मणो गजपुष्पी तां तस्य कण्ठे व्यपक्षपद ॥ १३ ॥ स या शुशुभे श्रीमल्लिया कण्ठसक्तया । पालयेच चलाकानां ससंध्य इव सोयदः ॥ १४ ॥ विभ्राजमानो वपुषा रामवाक्पसमाहितः । अगाम सह रामेण किष्किन्या पुनरापमः ॥ १५ ॥ टीक-महात्मा मुग्रीवं के ऐमा कहते हुए दीन वाणी से राम दीन पचन चोला ॥२॥ तात सुग्रीव क्रोध को दूर कीजिये, और वह कारण सुनिये, जिससे मैंने वाण नहीं छोड़ा है ॥२॥ अलकार से वेष से, डील टोल से और चाल से दे सुग्रीव भाप और वाली परस्पर तुल्य है ॥ ३॥ स्वर से, कान्ति से दृष्टि से, विक्रम से और बाक्पों से बानर तुम दोनों की व्यक्ति को नहीं जान सका ॥४॥ तब मैं रूप की तुल्यवा से धोखे में आया, और तुल्यता से शङ्का चाले हुए मैंने यात्रुओं के उखाड़ने वाला बड़े वेगवाला जीवन का अन्त करने वाला भयङ्कर वाण नहीं छोड़ा, एसा न हो कि हम दोनों का मूल्यात होजाए, इससे मैंने ऐसा किया । ५,६॥ यदि हे धार में अज्ञान से वा चञ्चलता से आपको मार डाळता, लोहे बानरोवर में अपनी मूढ़ता और पालकपन दिखलाता ॥ ७ ॥ अभय दिये हुए को मारना पड़ा भारी पाप भी होता । किश्च मैं, लक्ष्मण और सुन्दरी सीसा ॥८॥ हम सब आपके अधीन है, इस घन में आप हमारे कारण हैं । इसलिये फिर युद्धकर, मत शाकाकर, हे चानर ॥९॥ इस समय युद्ध में मुझसे एक बाण से गिराए हुए पृथिवीदक पर कोटते हुए बांकी को देख ॥ १०॥