श्रीवाल्मीकि रामायण दिया। दोनों में बड़ा घोर युद्ध हुआ। देखने वाले सब देख २ कर अवम्भित होते थे, अन्ततः शत्रुघ्न ने यह बाण जो राम ने उसे दिया था, उस अमोघ वाण से लवण को मारकर नीचे गिरा दिया मधुरा जो अर्द्धचन्द्राकार से यमुना तीर पर बसी थी, उस की रौनक को अब वाघुन ने बहुत बढ़ाया । प्रजा बहुत मसन थी । च्यवहार पढ़े हुए थे। 
सगै १५-शत्रुघ्न का राम को मिलना इसमकार मधुरा को पालन करते हुए शत्रुघ्न को बारह वर्ष बीत गये। तब अपने मन्त्रियों और कुछ सेना को साथ लेकर रामचन्द्रजी के दर्शन के लिये अयोध्या आए । मार्ग में वाल्मीकी के आश्रम में उन्होंने बाल्मीकिकृत रामायण सुना । जिप्समें सारा राम का चरित्र प्रत्यक्षत्र वर्णित था। दूसरे दिन अयोध्या में आ बन्न ने रामचन्द्रली के और दूसरे भाइयों के दर्शन किये । शत्रुघ्न ने हाथ जोड़कर निवेदन किया, कि महाराज मुझे पारह वर्ष आपसे वियुक्त हुए होगये हैं। मैं देर तक आप से अलग नहीं रह सक्ता । रामचन्द्रजीने उसे कहा, हे वीर उदास मत हो, यह क्षत्रियों का काम नहीं, क्षत्रिय परदेश में दुःखी नहीं होते, धर्म से मना का पालन क्षत्रिय का धर्म है । सो यहां सात दिन रहकर वहां जाकर अपनी प्रजा का पालन करो, और समय समय पर आकर मिलते रहो । तब सात दिन के पीछे रामचन्द्रजी ने शन को फिर अपने राज्य में भेज दिया। 
सर्ग १६-रामचन्द्रजी का अश्वमेध यज्ञ करना अब रामचन्द्रजी ने अश्वमेध यज्ञ करने का निश्चय किया। या का स्थान गोमती के किनारे नैमिषचन निश्चित हुआ। सप