२१८ श्रीवाल्मीकि रामायण रत्न ही पाता | सर्वत्र वानर स्थित थे, सर्वत्र राक्षस स्थित थे। वह वस्त्र, धन और अन्न चाहने वालों को भरे हाथों से बहुत देते थे। ऐसा उस राजसिंह का मारे गुणों से युक्त यज्ञ बरस भर से ऊपर हुआ, कुछ बुटि नहीं आई। सर्ग १७-याल्मीकि का अश्वमेध में आगमन भऔर कुशलप 
को रामायण गाने की साझा इस यज्ञ में पाल्मीकि मुनि भी अपने शिष्यों समेत आए। और सुन्दर एकान्त स्थान में अपना वास स्थिर किया । चाल्मीकि मुनि अपन दो चुने हुए शिष्यों कुश और लब से बोले । बेटा. आओ, सम्पूर्ण रामायण काव्य को आनन्द से गाते फिरो। पवित्र ऋषियाड़ों में ब्राह्मणों के घरों में गलियों में राजमार्गों में और राजाओं के भवनों में गाओ । विशेषतः राम के भुवन के द्वार पर जाकर, कि जहां ऋत्विज् कर्म कर रहे हैं गाया। 
इमानि च फलान्यत्र स्वादूनि विविधानि च । जातानि पर्वताग्रेषु आस्वाद्यास्वाद्यगायताम् ॥ न यास्यथः श्रमं वत्सों भक्षयित्वा फलान्यथ । मूलानि च सुमृष्टानि न रागात् परिहास्यथः । यदि शब्दापयेद्राम: श्रवणाय महीपतिः। ऋषीणामुपविष्टानां यथायोगं प्रवर्तताम् । दिवसे विंशतिः सा गेयाः सुमधुरया गिरा | प्रमाणैबहुभिस्तत्र यथोद्दिष्टं मया पुरा । लोभश्चापि न कर्तव्यः स्वल्पोपि धनवाञ्छया।' किं चनेनाश्रमस्थानां फलमूलाशिनो सदा ।