मर्ग १०] . किष्किन्धा काम आप कोई चिन लगाएं, जिससे इन्द्रयुद्ध में जुटे हुए आपको में जानलू ॥११॥ हे लक्ष्मण ! शुभ लक्ष्मणों पाली फुली हुई इस गजपुषी को उखाड़कर महात्मा मुग्रीव के कण्ट में बांध ॥ १२ ॥ तष पर्वत पर उगी उस गजपुष्पी को उखाड़कर लक्ष्मण ने उसके कण्ठ में बांध दिया ॥१॥ वह श्रीमान् कण्ठ में लटकती हुई उस लता से बगलों की पंक्ति से सन्ध्या कालीन मेघ के तुल्य शोभायमान हुभा ॥१३॥ शारीर से प्रकाशता हुमा राम के वाक्प, से सावधान हुआ वह राम के साथ फिर किष्किन्धाकोगया ॥१२॥ सर्ग १२ व १३-१५) तारा का वाली को युद्ध से रोकना । मूल-ऋष्यमूकास धर्मात्मा किष्किन्धा लक्ष्मणाग्रजा । जगाम सह मुग्रीवो वालिविक्रमपालिवाम् ॥ १ ॥ अग्रतस्तु ययौ तस्य राघवस्य महात्मनः । मुनीवः संहतग्रीको लक्ष्मणस्य महायला २॥ पृष्ठतो हनुमान्वीरो नको नीलश्च वीर्यवान् तारश्चय महातेज हरियुथफ्यूयपः ॥३॥ सर्व ते त्वरितं गत्वा किष्किन्धा वालिनः पुरीम् । वृक्षरात्मानमात्य व्यतिष्ठन्गहने वने ॥ ४ ॥ बिसार्य सर्वतो दृष्टि कानने काननमियः । मुश्रीवो विपुलग्रीवा क्रोधमाहारयभृशम ॥५॥ ततस्तु निनदं घोरं कृत्वा युद्धाय चाह्रयत् । परिवार परितो नाभिन्दनियाम्बरम् ॥ ६॥ अथ तस्य निनाद मुग्रीवस्य महात्मनः। शुश्रावान्तापुरगतो वाली भ्रातुरमर्षणः ॥७॥षाब्द दुर्मर्षण श्रुत्वा निष्पपात बतो हरित वेगेन च पदन्यासदारयनिक मेदिनीम् ॥८॥ तं तु तारा परिष्वज्य स्नेहातिसौहवा । अवाच मस्तसंभान्ता हितोदकमिदं वचः ॥९॥ साधु क्रोधमिमं पीर नदीवेगमिषागतमः । शयानादुत्थितः काल्पं त्यज भुक्तामिव सजम् ॥ १० ॥ सहसा तब निष्कामो मम तावन्न रोचते । भूयतामाभिधाथीम यत्रिमित्रं निवार्यते ॥११॥ पूर्वमापविक्रोधास स्वामा