सर्ग १४] किष्किन्धा काण्ड 
५८३ 'पान सुग्रीव को देखा ॥ १२ ॥ वह वीर्यवान् बाली हद कपर 'कसकर भीर मुक्का उठाकर युद्ध के लिये सत्साहित हुआ मुग्रीव के आभिमुख गया ।। १३ ।। मुग्रीक भी सुवर्ण की माला बाल बाली को लक्ष्य में करके राष्ट्र मुक्का उठाकर आंधक क्रोध में आया । १४ ॥ मुक्कों से, बोड़ों से. पाओं से और मुजाओं से बार २ उन दोनों का इन्द्र और त्र को तरह घोर युद्ध हुमा ॥ १५॥ वह घर मे किबड़े हुए दोनों बनवारी बानर मेघ की तरह बड़ोगों से एक दूसरे को झिड़कते हुए, युद्ध करते भए ॥ १६॥ अब राघव ने बानरेघर सुग्रीव को घटा हुआ और वार २ दिवाओं में राष्ट्र डालता हुआ देखा ॥१७॥ सब उसन कालचक्र को, काल की तरह विपले सांप जसे काण को, धनुप में जोड़कर पूर्ण किया ॥ १८ ॥ बिजलीको सी कडकचाला. पिजस्ती के तुल्प चमकता हुआ. वह महावाण कालो की छाती में जायदा ॥ १९॥ तब उस (वाण ) से वेग से ताड़ना किया हुमा महातेजस्वी, वीर्यशाली, वानरेश्वर, पाली भूमि पर गिर पड़ा ॥ २० ॥ असून की पीर्णमाषी को इन्द्रध्वज की तरह विचेतन हो पहीतल पर गिरा ॥ २१ ॥ भूमि पर गिरे हुए भी उस महात्मा के देह कोन शोभा त्यागती है, न पाण, न तेज, न पाक्रम ॥ २२॥ . - संग १५(च०१७ ) याला के राम पर आक्षेप. मूल-त तथा पतितं वीरं गताँचषमिवानलम् । बडु मान्य च तं वीर वीक्षमाण शनारद ॥२॥उपयाती महावीयौं भ्रातरौ रामलापणी ॥२॥ तं दृष्ट्वा राघवं चालो लक्ष्मणं च महाचलम् । अवधीपरुषवाक्यं मश्रितं धर्मसहितम् ॥ ३ ॥ पराइम्पुरखवध कला कोज माप्तस्त्वया गुणः । यद युद्धसंरब्धस्त्वत्को निधनं गतः॥ १४ ॥ कुलीनः सत्वसम्पन्नस्तंजस्सी चारतमतारामः करुणचंदी च मशाना