सर्ग १५] किष्किन्धा काण्ड दकामहत्तस्य वानर । भ्रानभार्याभिमझेऽस्मिन्दण्डोऽयं प्रतिपादितः ॥ १४ ॥ नदि लोकविरुदस्य कोकचादपेयुपः । दण्डादम्पत्र पश्यामि निग्रह हरियूधप ॥ १५॥+न च ते मर्पये पापं क्षत्रियोऽई कुलोद्गवः ॥१६॥ औरसी भागीं दापि भायो पाप्यनुजस्य यः। पचत नस कामातस्य दण्डो वधः स्मृतः ॥१७॥ भरतस्तु महीपालो वयं त्वादेशचर्विनः त्वं च धर्मादतिकान्तः कथं वाक्यमुपेक्षितुम् ॥१८॥ श्रूयते मनुना गीतो श्लोको चारित्रवत्सछौ । गृहीती धर्मकुशलस्तथा तधारतं मया ॥ १९ ॥ टीका--कठोर कहा हुआ राम उप्स उत्तम वानरेश्वर वाकी से धर्म अर्थ से युक्त वाक्य कहने लगा ॥२॥ धर्म, अर्थ, काम और कोकाचार को न जानकर फैसे बालकपन से तू मुझे कठोर कहता है ॥२॥ पर्वत, वन, जङ्गलों समेत यह सारी भूमि इक्ष्वाकुओं की है, पस, पक्षि और मनुप्चों के निग्ना अनुग्रह में भी (नदी को अधिकार है ) || उसको धर्मात्मा मस्त पालन कर रहा है, जो सत्यवान, सरल, धर्म, अर्थ, काम का तत्व जानने वाला (दुष्टों के निग्रह और शिष्टों के अनुग्रह में रस है) ॥ ४ ॥ जिस में न्याय भार विनय दोनों स्थित है, और सत्य स्थित है, और विक्रम देखा गया है, देशकाल के जाननेवाका, बद्द भरत इस समय सजा है ॥ ५॥ उसकी धर्मकृत आज्ञा पाए हुए हम और दूसरे राजा धर्म वृद्धि चाहते हुए सारी पृथिवी पर घूम रहे हैं ।। ६ ।। उस राजश्रेष्ठ धर्मवत्मक भरत के सारी पृथिवी को पालन करते हुए कौन धर्म नाफा कर सक्ता है ॥ ७॥ सो हम परमधर्म ( दुष्टों के निग्रह) में स्थित हुए मरत की आज्ञा का भादर कर मामें से गिरे हुए को यथाविधि निग्रह करते हैं॥ ८ ॥ तू (लोक में) अपने कर्म से निन्दित, धर्म को पीडित किये हुए, कामति को