५४८ श्रीवाल्मीकि रामायण मुख्य किये हुए राजमार्ग पर स्थित नहीं है ॥९॥ चहा माई, पिता और जो विद्या देता है, यह तीनों पिता मानने चाहिये यदि अर्यमार्ग में स्थित हैं ॥ १० ॥ और छोटा भाई अपना पुत्र और गुणी शिष्य, यद्द वातों पुत्रवत् समझने चाहिये, इसमें धर्म कारण है ॥५॥ सो यह कारण देख, जिससे ने मुझे मारा है तू सनाउन धर्म को त्यागकर भाई की सी में वर्तता है ॥१२॥ इस महात्मा पुत्रीव के जीते हुए कामयका हो *रनुपातुरुप रुमा में घर्तता है, इसलिए तू पाप कर्मकारी है ॥१३॥ सो धर्म से फिसले हुए, इच्छाचारी हुए तुमको भाई की श्री की धर्षणा में यह. दण्ड दिया है।॥ १४ ॥ हे वानरों के यूथपति में कोकमर्यादा से गिरे हुए लोक के विरुद्ध चलते हुए का दण्ड के सिवाय और निग्रह नहीं देखता है ॥ १५ ॥ मैं मेरे पाप को नहीं - सहार. सक्ता में कुलीन क्षत्रिय हूँ ॥ १६ ॥ जो अपनी. सगी चाहिन का छोटे माई की भाषा में कामहति हो, उसके लिये च दण्ट स्मृति में 
*"जीते हुए कहने से मरने के पीछे पुनर्षिधाइ सिक है.जैसे कि मीच का तारा से एमा। इस बलोच की टीका समायण सिष्ठक में इसी बात को स्पष्ट किया है। और उसके यह मान्द कि-"चर्णि केपपि देखरस्य मृतन हु:स्त्रियामपुंजावां सिदामाद आपण अत्रिय वैदयों में भी.य. देखा जाता है, कि. सूत भाई की भी मषुत्रा हो, तो उसमें येवर की प्रवृत्ति होती है"-प्रकट करते है कि इस टीका के समय शिलादियों में नियोग और शूद्री में पुनर्विवाह होता था। जैसा कि इस के आगे कहा "बनेन वणिकरारखीणा मृतमतकानां उपरिक्षा खजातीयपुराणाकारोनाचम्मति सुचितम्" इससे वह सूचित किया है, कि-दिजातियों से भिन्न सिविनका पति मर चुका हो उन युवतियों को अपनी जाति के पुष का अंगीकार भी नहीं है।