५९. 
श्रीवास्मीकि रामायण सन्ताप मत कर हे धानरश्रेश्व यह तेग बर धर्म से किया गया है, हम अपने वश में स्थित नहीं हैं (किन्तु धर्म की आशा में स्थित हैं) ॥ २३ ॥ (धर्मानुसारी) राजा मना को पूर्लभ धर्म के और शुभ जीवन के देने वाले होते हैं, सन्देह नहीं ॥ २४ ॥ ( इसलिए) मनसे न द्रोह करे, न निन्दा करे, न अपमान करे, न अप्रिय घोके, यह राणा लोग मानुषस से पृथिरी पर देवता घस रहे हैं ॥२५॥ तू दो वर्ष को न जानकर केवल क्रोष में स्थित हुआ पिता पित्तामह के वर्ष में स्थित मुझ को छोष लगाता है ॥ २६ ॥ संग १६(२०१८) मंगद के विषय में राम का पासी को तसल्ली देभा मूल-एवमुक्तस्तु रामेण वाळी प्रन्यथितो भृशम् । न दोष राघो दथ्यौ धर्मेऽधिगतनिश्चयः ॥ १ ॥ प्रत्युवाच ततो रामं प्रामालि. पनिरेश्वरः। यसमात्य नरश्रेष्ठ तथैव न संशयः ॥२॥ यदयुक्त मपा पूर्व ममादावाक्यममियम् । वापि खलु मां दोपं कर्तुं नाईसि रापय ॥३॥ बाष्पसरुदकण्ठस्तु बाली सातरः शनैः । .. ध्याच राम संमेक्ष्य पछ्लन इच द्विपः॥ न चात्मानमहं शोचे न तारा नापि बान्धवान् । यथा, पुर्व गुणज्येष्ठमङ्गद कनकाङ्गदम् ॥६॥ स ममादर्शनादीनो वारयात्मभृति लालितः । वाक इस पीताम्बरपझोपं गमिष्यति ॥ ६॥ बालक्षाकृतबुदिश्च एकपुनश्च मे मियः । तारेयो राम भवता रक्षणीयो महावला ॥ ७ ॥ मुग्रीचे चाहदे चैव चिवतन मसिमुचमाम् । व दिगोप्ता च शास्ताप कार्याकार्यविचौ स्थितः ॥ ८॥ या ते नरपले चिर्भरते लक्ष्मणे च या । मुग्रीचे चारदे राजस्ता चिन्तयितुमर्हसि ॥ ९ ॥ इत्युक्त्वा वानरो राम विरराम हरीवरत वमावासयदामो पालिनं व्यक्तदर्शनम् ॥ १० ॥ न वयं भवता चिन्त्या नाप्यारमा हरिसत्तम । वयं भविशेषेण धर्मतः कृतनिश्वथा ॥ २१ ॥ दण्ण्ये या पालयेदाई