सर्ग ५६] किष्किन्धा काण्ड ५९३ दण्ण्यो यश्चापि दण्यते । कार्यकारणसिद्धार्यानुभौ तौ नापसीदतः ॥१२॥ तहमान्दण्ड संपोगादस्माद्विगतकल्मषः । गतः सा प्रणा पम्या दादिष्टेन रफ्ना ॥ १३ ॥ त्वन धोके च मोहं च भयं अ हृदये स्थितम् । त्त्या विषानं हयग्रप न शक्यमविवर्तितम् ॥ १॥ यथा त्स्यपदोनित्यं वर्तते वानरेग्घर तथा मौत पीये मयि चापि न संशयः ॥ १५ ॥ टीकाराम से एसे कहा हुआ पाळी धर्म में निश्चय पाकर (अपनी पहली क्रोध की बातों पर ) अतीन दुखित हुभा, राम में दोष न देता भया ।। 2 ।। तव बह वानरेश्वर हाथ जोड़कर राम से चोला, हे नरश्रेष्ट! जो बाप कहते हैं, ठीक है, सन्देई नहीं ॥२॥ को कुछ मैंन प्रमाद से पूर्व अप्रिय वाक्य कहा है, हे राम उसमें मी मुझे आप दोष लगाने पोग्य नहीं हैं ॥३॥ इतने में बाली का गहा माष्प से रुक गया, और वा धीरे २ आतध्मान के साथ कीचड़ में फंसे हाथी की तरह सम को देखता हुभा कहने लगा ॥४॥ न मुझे अपना शोक है, न तारा का, न बाधुनों का, जैसा कि सोने के बाहुबन्द वाले गुणों में ज्येष्ठ अङ्गद पुत्र का॥ ५ ॥ वह बाल्य से लेकर लालन किया हुआ मेरे अदर्शन से दीन या पिये गये मलवाले तालाब की सरह सूख जाएगा ।। ६॥ बाल अकृत बुद्धि है, इकलौता बेटा मेरा प्यारा है, तारा का पुत्र नह महाबली आप से रक्षा के योग्य है, ॥ ॥ अषीय और मजद में उत्चम बुद्धि रखिये, भाप रक्षक हैं, और कार्य अकार्य में शासन करनेवाले हैं॥८॥ हे नरपते ! जो आपका वार भरत में है और जो लक्ष्मण में है, हे राजन वही पांच मनीष 
और आजद में आप चिन्तन करने योग्य हैं।।९ ॥ राम को इसना कहकर वानरेश्वर वानर चुप होगया, तब स्पष्ट नियाले