५९२ श्रीवाल्मीकि रामायण पस चाही को राम साझी देते भए ॥१०॥ है पानरश्रेष्ठ ! आप न अपनी चिन्ता करें, न हमारी हम आप से अधिक धर्म में निश्चय काळे हैं। जो दण्ड के योग्य को दण्ड देखा है, और को इम के योग्य पहा मता है, यह दोनों कार्य कारण से सिंद प्रयोजन पहावी नहीं होते हैं ॥ १२॥ सो आप इस दण्ड के सम्बन्ध से निष्पाप हुए, दण्ड पाल के मार्ग से अपने शुद्ध स्वभाष को प्राप्त हुए हैं॥ ११ ॥ हृदय में स्थित शोक मोह और मय को त्याग, हे मानरश्रेष्ठ आप विधि (देव) को नहीं उळांघ 'सक्के ॥ ५५ ॥ हे बानरेश्वर ! भन्द जैसे तुम में सदा, वर्तवा है, पैसे । मुग्रीन में और मुममें चवेंगा, संवाय नहीं ॥ १५ ॥ 
सर्ग ९७ (२०१९,२०) ताराका बिकाप मूलस वानरमहारानः शंपानः शरपीदितः। प्रत्युको देतुमदापपै!चरं भविषषतं ॥ १॥ त मार्या वाणमाक्षेण रामदचेन संयुगे इत शुषगधाई तारा श्राव वालिनम् ॥ २॥ सा सपुत्राप्रियं श्रुसा पर्ष भर्तुः सुदारुणम् । निष्पपात भूशं तस्मादिशा मिरिकन्दसद ॥१॥शा प्रजन्ती ददधि पति निपतित मुनि ! इन्चार पानरेनाणां समरेष्वनियर्विनाम् ॥ ४॥ अवष्टभ्यावतिष्ठन्तं ददर्श धनुरूजितम् । राम रामातुजं चैव भतुन तथानुजम् ॥ ५॥ तानतीत्य समासाय मार निहत रणे । सुपीक्ष्य व्यथित्ता भूमी संभ्रान्ता निपपावह ॥ ६ ॥ वामवेक्ष्य तु मुग्रीवः क्रोपती कुरीमित्र । विषादमगमरकष्ट एका चारदमागतम् ॥७॥ सा समासाथ भार पर्यजत भोपिनी । द्वारा सरमियोन्मूक पर्षदेषयताद्वरा ॥ ८ ॥ काको निसायो नून भीषितान्तकरस्तप । वाचेनावपमासि मीनास्पानपोवशी ॥९॥ अस्थाने पालिन हत्या युध्पपार्म परेप चीन सन्दप्पात कारस्था कत्मा कर्म सुनाईनम् ॥१०॥ कुरुप