सर्ग १७ किष्किन्धा काण्ड ५९३ पितरं पुत्र सुदृष्टं धर्मवत्सकम् । दुर्बभेदर्शनं तस्य त्व वत्स भविष्यति ॥ १५ ॥ समाचासय पुत्र स्वं सन्देषा सन्दिशस्त्र मे । म जैन समाघाय परासं प्रस्थितो शसि ॥ १२ ॥ टीका-वह वानर महाराज लेटा हुआ बाणों से पीड़ित हुआ श्रुतियुक्त पाक्यों से उत्तर पाकर भागे उत्तर नहीं देता मया ॥१ सस वानर श्रेष्ठ बाली को उसकी पत्नी तारा ने राम से छोटे वाण द्वारा युद्ध में परा हुमा सुना॥२॥ वह भर्ती के षष रूप बड़े दारण अमियको सुनकर अत्पन्न घराई छई पुत्र समेत उस पर्वतकन्दरा (किष्किन्धा ) से निकली || ३ | उसने जाकर पति को भूमि पर गिरा हुआ देखा, जोकि युद्ध में न लौटने बाके वानरेनों का मारनेवाला था। ४ । और पराक्रम पाले घमुष को धामकर सड़े हुए राम, राम के छोटे भाई और अपने भर्चा के छोटे भाई को देखा॥ ५ ॥ पनको लांघकर रण में पड़े हुए भर्चा को देख कर दुखी हो भूमि पर गिर पड़ी ॥६॥ कुररी की तरह उसे पुकारती हुई देखकर और अङ्गद को आया देखकर मनीष पड़े रिपाद को प्राव हुभा ॥ ७॥ उस सुन्दरी तारा ने भचों के पास जा से आलिशान किया, और जड़ से उखदे हुए वृक्ष की तरह गिरे ए के पास आतुर हो रोने लगी ॥४॥'काई निसन्देह तेरे जीवन का अन्त करने वाला है, जिसने किसी के बस में न आने वाले तुझको बल से मुग्रीव के बस में ला टाळा है ॥९॥ दूसरे के साथ युद्ध करते हुए को मारकर ऐसा निन्दिच कर्म करके राम सतत नहीं होता है, यह अयोग्य है ॥ १० ॥हे एवं (अनद) धर्मभिय पिता को मुद्दष्ट कर, हे वत्स अब तुझे इसका दर्शन दुर्लभ होगा ॥ १५ ॥ ( हे राजन् ! ) अपने पुत्र को मस्तक पर चमकर तसडी दे, और मुझे सन्देश दे, अब आप परलोक को मीस्थत कोने है ॥ १२ ॥