सर्ग ८१] किष्किन्धा काण्ड ५९५ बता चैवात्मजं स्थितम् । संसिद्धः त्वभावाय स्नेहादजदमब्रवीत ॥१८॥ देशकाला मजस्वाच क्षममाणः मियाप्रिय । मुखदुम्बसहा काले मुनीधवनगो भव ॥ १९ ॥ नास्यामित्रर्गत्रं गच्छेा धामिररिन्दम । भर्तुर्थपो दान्न मुग्रीवयशगो भव ॥ २० ॥ इत्युक्तपाथ विचाक्षर शरसंपीडितो भृशम् । वितर्दनीमूवोत्क्रान्तजीवितः ॥२१॥ टीका-मन्द हुए मांस नाला, मन्द २ सनि लेखा हुथा, सच ओर देखकर पहले ही आने छोटे भाई सुग्रीव को देखता भया ॥ १ ॥ उस विजय पाए हुए बानराधिपावे सुग्रीव को बाली सम्बोपन कर स्पष्ट वाणी से स्नेह से या दोला ॥२॥ देवास में जानता हूं, हम दोनों के लिए एक साथ देख नहीं होना था ( ऐसे ही कुछ मन्द कर्म मघल थे जिससे कि यह सौहाई मोकि भाई को उचित है, हम में उन्जटा होगया ॥३॥ तू आज ही इन पानरों के राज्य को भास हो, और मुझे भी अभी पम के घर जाका हुधा मान. ॥१४॥ जीवन, राज्य और बड़ी लक्ष्मी, और भनिन्दित पद्य या अप में यहीं छोड़ता हूँ, ॥ ५ ॥ किन्तु इस अवस्था में हे पीर जो बचन मैं कहूंगा. यद्यपि है राजन् ! सुकर न हो, तो भी तुझे करना चाहिये ॥६॥ मुख पछे दुए, मुख के योग्य, बाळक, पर शक्तिवाले इस बाद को आंसुओं से पूर्ण मुखवाला भूमि पर गिरा हुआ देख 100 मेरे माणों से वारा पुक, जो मुझसे मीन होता है. इसके । अर्थों को पूरा करते हुए और पुत्र की तरह सद योर से पालन कर ॥८॥ भी इसका पिता, दाता, भयों में अभय देनेवाका परी तरह सब ओर से रक्षक है ॥९॥ यह श्रीमान तारा का पुत्र तेरे तुल्प पराक्रम शाला है, राक्षसों के वध में तेरा अग्रणी होगा ॥१॥ यह वक्षवान तेजस्वी बारा का पुत्र सरुग अजय रण में यहादुरी