५९६ श्रीवाल्मीकि रामायण के साथ योग्य कर्म करेगा ॥११॥ और यह भूषण की कम्पा (तारा) सूक्ष्म वालों के निश्चय में और अनेक प्रकार के स्पद्रवों के विषय में पूरी २ समवाली है ॥१२॥ जो कुछ यह भला कहे उसे निःसन्देह होकर करना, तारा का मत कभी उलटा नहीं होता है ॥ १३ ॥ और राघब का कार्य तूने निडर होकर करना, न करने में पाप होगा, अवमानित हुआ वह तुझे मार देगा ॥१४॥ 
और इस दिव्य सुनहरी माला को हे सुग्रीव पदन, इसमें बड़ी शोभा है, मेरे मरने पर यह काोभा इसे त्याग देगी ॥१२॥ जय भाई के सौ हार्द से पाली ने मुग्रीव को ऐसे कहा, तो वह हर्ष को त्यागकर राहुअा चन्द्र की तरह फिर दीन होगया ॥५६॥ बाली के उस बचन से (धैर को मन से त्यागकर) ठण्डाहुआ सावधान हो उचित ध्यवहार करता हुमा, आज्ञा दिया हुआ उस माला को ग्रहण करलेसा भया ।।१.७॥ उस रत्नमाला को देकर और पुत्र को आगे देखकर मरने के लिये तय्यार हुआ, स्नेह से अङ्गद को कहने लगा ॥१८५ अब (उस २ कर्म के उचिव ) देश काल का सेवन करना, प्रिय अमिय को सहारना, और सुख दुःख को सहते हुए पुनीच के वशगामी रहना ॥१९॥ इससे उदासीनों के साथ षा इनके शत्रुओं के साथ सङ्गति न करना, हे शलभों के दवानेवाले एग्रीव के कार्यसाधन में तत्पर रहकर घुशील बनकर सुग्रीव के वशगामी रहना ॥२॥ इचना कर चुकने के अनन्तर उसकी आँखें फिर गई जीवन निकल गया,तवानर सारे यूथपतिको परादेख रोने लगे। 
सर्ग १९ (५० २३) सारा पा बिलाप मूल-पति लोकश्रुता तारा मृत बचनमावीत् । शेप त्वं विषप दुःखमकृत्वा वयनं मम ॥१॥इंदतदीरखायने तत्र शेपे इतने युधि ।