सर्ग १९] किष्किन्धा काट ५९६ शायिता निहता यत्र स्वयद रिषवः पुरा ॥२॥ विशुद्धसवाभिजन पिययुद्ध मम पिय । मापनापां विहायकां गतस्त्वमाम मानद ॥३॥ अयमनश्च मे मानो भगा मे शाश्वती गतिः । अमाघे च नियग्रस्म विपुले शोकसागरे ॥ ४ ॥ असारमयं नूनामेदं मे हृदयं हनम् । भार निहतं दृष्ना धन्नाच बातया कृतम् ॥५॥ मुहवेन च भर्चा च प्रकल्पाच मम पियः । महारे च पराकान्त शूर पथलमागता ॥६|| पतिहीना तु या नारी कामं भवतु पुत्रिणी । धनधान्यसमृदापि विधवेत्युच्यचे बुधैः ॥७॥ सदई पार नीलस्वरुप गावमा तदा । पेतुः क्षतजपारास्तु वर्णम्पस्वस सर्वा ॥८॥ रुचिरो- शिवस्वनि हट्वा विनिहत पखिम् । बाच तारा पिङ्गाशे पुषमादमाना ॥९॥ बालसूषोंबलतर्नु प्रति घमसादनम् ! अमिषादय राजानं पितरं पुत्र मानदम् ॥ १० ॥ एवमुच्चा समुत्थाय माह चरणी पितुः । भुजाभ्यां पानयाभ्यामहोजामिति घुपन ॥१२॥ अभिवादयमानं स्वामजद से यषा पुरा । दीर्यायुधवपुत्रेति किमर्थं नाभिभाषाले ॥१२॥ इटवा संग्रामयज्ञेन रामपहरणाम्भसा । तस्विमवस्ये सातः कथं पल्पा मया पिना ॥ १३ ॥ न मे पचः पथ्याभिदं त्वयां कृतं न चास्मि शक्का हि निवारणे तय! इता सपुवास्मि हवेन संयुगे सह त्वया श्रीबिनहात्ति मामापे ॥ १४ ॥ टीका-जगत विख्यात तारा मरे पाने में यह बचन बोली, हाय! शोक ! मेरे वचन को न मानकर इस विषम स्थान में लेटा है ॥५॥ यह वह चीरवाय्या है, वहां तू अब युद्ध में मरा हुआ लेटा है, महां बने ही पहले अनेक शत्रु किटार थे ॥ २॥ हे गुदमन 
और बंशशले, युद्ध के प्यारे हे मेरे प्यार हे मान के देने वाले मुस अनाचा को अकेली छोड़कर द कहाँ चला गया है॥३॥ मेरा मान टूट गया मेरी स्थिर गति टूट गई, मैं अपाह और असीय