५९८ . श्रीवाल्मीकि रामायण शोकसागर में सूची ९॥ ४॥ मेश यह हृदय निःसन्देह बड़ा हद पत्थर का बना हुआ है, जो पत्ति को यरा देखकर आज सौ टुकड़े नहीं होजाता है ।। ५॥ छहद भी और भतां भी और प्रकृति से ही घेरा प्यामा युद्ध में पराक्रप शूर मृत्यु को प्राप्त हुआ है ॥६॥ जो नारी पात होना है, चाहे वह पुरवाली भी हो, धन धान्य से पूर्ण भी हो, पर लोगों में विधवा ( मनुष्य हीन ) ही कही जाती है ॥७॥ सब उसके शरीर से नील रे पाण को निकाला, उसके व्रणों में रुधिर की धारें सब भोर गिरी १८॥ रुधिर से सेवन किये अाबले पति को मरा हुथा देखकर श्रेष्ठ बोवाली लारा पीले नेवाले पुत्र अङ्गद से घोली ॥९॥ वृदय होते हुए सूर्य की सरह स्कल शरीर वाले, यम के घर जावे हुए अपने पिता राजा को हे पुत्र अभिवादन कर ॥ १०॥ ऐसे कहा हुभा अजाद "में अजय " यह कहता या मोटी मोठ भुजाओं से पिता के चरण परुड़ता मया ॥ ११॥ ( अभिवादन करता देखकर तारा कहवी है) तुझे अभिवादन करते हुए अङ्गद को हे राजन पूर्ववत हे पुत्र दीर्घायु हो' यह क्यों नहीं कहता॥१५॥ संग्राम यज्ञ पूरा करके उस अवमृध में रामवाणरूपी नक से कैसे तूने मुझ पत्नी के बिना नाम कर लिया है॥१३॥ न मेरे चचन को तूने पथ्य जानकर किया, न म तेरे रोकने में समर्थ हुई युद्ध में तेरे मरने से मैं पुर साहित मारी गई, गेरे साथ मुझे भी श्री छोड़ती है ॥ १४॥ ... सर्व २० (२०२४) तारा और राम का संवाद मूल-तां चारुनेई कपिनिहनाथा पति समाश्लिष्प तदा शयाना . यह की सम्पत्ति में अवभृथ स्नान पानी के साथ किया जाता हैन कि मकेला अपने गाप।