सर्ग २२] किष्किन्धा काण्ड को जल्दी लेजाइए, और प्रेसकार्य कीजिए ॥ १२ ॥ तब मुग्रीव . अङ्गद के सहित रोक्ष इश्रा वाली को उठाकर त्रिविका पर चढ़ाता भया ॥ १३ ॥ विविध अलङ्कार मालायों और वस्त्रों से भूषित मृत वाली का शिविका पर चढ़ाकर ।। १४॥ वानराधिपति राजा सुग्रीव ने आज्ञा दी, फि भनेक प्रकार बहुत रत्न देखें हुए ॥ १५ ॥ आगे २ वानर चलें, उनके पीछे शिविका ॥ १६ ॥ पृथिवी में राजाओं का जैसा ऐश्वर्य होता है, वैसे ऐश्वर्य में वानर अपने राजा का सत्कार करें ।। २७॥ 
सर्ग २२(३०२५) वाली का अन्त्येष्टि कर्म मूल- अङ्गद परिरभ्याशु बारमभृतयस्ताया। कोशन्ता प्रययुः सरें बानरा हतबाम्भवाः ॥ १॥ ताराप्रभृतयः सर्वा वानों तवान्धवाः। अनुजग्मुश्व भरि क्रोशान्त्यः करुणसना: ॥ २॥ are रुदितशब्देन बामरीणां बनान्तरे ! प्रमानि गिरपरिष विक्रोशन्तीय सर्वतः ॥ ३ ॥ पुलिने गिरिनधास्तु विधिके जलसंडते । चितां चक्रु मुबहवो चालरा पनचारिणः ॥ ४॥ अबरोप्य तसः स्कन्धापिछविका वानरोत्तमाः । तस्थुरेकान्तमाथिल्य सः शोकपरायणाः ॥५॥ ततस्तारा पात दृष्टषा शिविकावलशायिनम् । आरोपा शिरस्तस्य विललाप मुखिताः ॥ ६॥ हा शानरमहाराज हानाथमम वत्सल ! हा महाई महाबाहो का गम प्रिय पश्य माम् ॥ 011 महष्टमिह ते रक्त्रं गतामोराप मानद । अस्वार्कसमपर्ण च दृश्यते जीवतो यथा ॥८॥+ येता ननु चैत्रमा यार्याश्चन्द्रनिभाननाः । एते हि सचिवा राजस्तारममृतयस्तव ।। ९ : पुरवासिजनवार्य परिवार्य विपीदशि । विसंजयनान्सचिवान्यथापुरमान्दय ॥ १० ॥ एवं विलपी सारां पतिधोकरीताम् । उत्थापयन्ति स्म तदा पानः शोकशित ॥ ११ ॥ सुप्रीदेण ततः साध सोऽङ्गदापितर