६०४ श्रीवाल्मीकि रामायण रुहन । चितामारोपयाशाम शोकेनाभिप्लुवेन्द्रियः ॥१२॥ ततोऽपि विचित्रच्या सोऽपसव्यं चकार ह । पितरं दीर्घमध्वान अस्थित च्याकुलन्द्रियः ॥ १३ ॥ संस्कृत्य वाचन वं तु विधिवच्छवगम्भाः । आजम्मुरुदकं कतु नदी शुधजलां शिवाम् ॥ १४ ॥ ततस्ते सहिशास्वत्र अङ्गद स्थाप्य घाग्रतः । सुग्रीवतारासहिताः सिपिचू नरा जलम् ॥ १५ ॥ मुग्रीवेणेव दीनेन दीनो भूत्वा महाचकः । समानशोकः काकुत्स्थः पेनकार्याध्यकारयन् ॥ १६॥ टीका-जिनका बन्धु मरा है, चई तार आदि सारे पानर अङ्गद के साथ रोते हुए चले ॥ १ ॥ जिनका बन्धु मरा है, वह तारा आदि सब पानारये दीन ध्वनि में पुकार करती हुई भर्ता के पीछे चलीं ॥ २॥ उन चानरियों के रोने की प्रतिध्वनि से चन के मध्य में पानों सब ओर वन और पर्वत रोरहे थे ॥ ३ ॥ जल से चारों ओर ढके हुए (दीपसे बने हुए ) पर्वती नदी के एक एकान्त पुछिन (रेते ) पर बहुत से वनचारी चालर चिता पनाते भए ॥ ४॥ तब बह धानरश्रेष्ठ कन्यों से शिविका को उतारकर, सभी एकान्त होकर शोकपरायण हुए ठहरे ॥ ५॥ व ताग शिविकावल पर लेटे हुए पति को देखकर उसके सिर को चूमकर उसके सिर को गोद में रखकर अवीव दुषित हुई विलाप करती भई ॥ ६॥ हा धानरों के महाराज, हा नाथ मेरे प्यारे, हा बड़े पू. मनीय, पहाचाहो, हा मेरे प्यारे मुझे देख ॥७॥हे मान के देने बाके प्राणों के निकल जाने पर भी तेरा मुख मिला हुआ अस्त होसे सूर्य के सदृश दीखता है,जैसे भी वे काचा॥८॥ यही हम चन्दमुखी तेरी पनियें हैं। और हे राजन!वही यह तार आदि तेरे मन्त्री हैं ॥९॥ और बइ पुरधामी लोग तेरे चारों ओर विषण्ण होरहे है देशहदभन ! इनको पूर्ववत् विसजनकर ॥ १ ॥ इसमकार पति