- सर्ग २३] किष्किन्धा काण्ड - ६०५ 
शोक से भरी हुई विलपती हुई तारा को शोक से दुर्वच बानारियोंने उठाया ॥ ११॥ तब सुग्रीव के साथ रोते हुए शोक से व्यास इन्द्रियों चाले अङ्गद ने पिता को चिता पर आरोपण किया।॥१२॥ तब उस व्याकुल इन्द्रियोंवाले ने लम्ध पार्म पर प्रस्थित हुए पिता को पयाविधि आग्न दे करके प्रदक्षिणा की ।। १३ ।। वह वानरश्रेष्ठ उस बाली को विधिवत संस्कार करके सुन्दर शुभ जल बाली नदी पर जल क्रिया करने के लिए आए ॥ १४ ॥ तब वह सब मिलकर मनद को आगे करके सुग्रीव और तारा के सहित जलक्रिया करते भए ।। १५ । समान शोकवाले महाबली राम भी दीन सुग्रीव की वरह दीन हुए सारे पेवकार्यों में साथ रहे। 
सगै २२ { २०२१) सुपरीव के राज्यभिषेक की अनुक्षा मुल-अभिगम्य महावाई राममक्लिष्टकारिणम् स्थितार मानलयः सर्वे पितामह मित्रर्षयः॥१५॥ ततः काञ्चनशैलामस्तरुणानिभाननः । अब्रवीत्लाक्षलिवियं हनुमान्मारुतात्मजः ॥ २॥ भवत्मसादाकाकुत्स्थ पितृपैदामई यहत । नराणां मुदंष्ट्राणां संपनपलमालिनाम ॥३॥ महात्मनों पदुष्पाप पानं राज्यपिई प्रभो ॥ ४ ॥ भवता सम्मुवातः पविश्य नगर शुभम् । संविधास्पति कार्याणि सर्वाणि समुहदगणः ॥ ५॥ मातोऽयं विविधैर्गन्धैरौषधैश्च यथाविधि । अर्चयिष्यति मात्यैवच रत्नैश्च त्वां विशेषतः ।। ३ ॥ इमागिरियो रम्यामभिगन्तुं त्वमईसि । कुरुष्व स्वामिसंपन्धं वानरान्सपार्षय ॥७॥ एवमुक्तो हनुमता सघवः परवीरता । प्रत्युवाच हनुमन्तं बुदिपान्याक्यकोविदः ॥ ८॥ चतुर्दश समाः सौम्य प्राय वा यदि या पुरम । न प्रवेश्यामि हनुमम्पिनुनशिपारगः ॥ १॥ मुसमा गुहां दिव्यां सुग्रीको वानरर्षमः । मविष्टो विधिषदीक्षिपंराध्येडभिषिच्यताम् ॥ १० ॥ एवमुक्त्वा हनुमन्तै रामः पुनीवमनवीत ।