६०६ श्रीवाल्मीकि रामायण इममप्यङ्गद वीर योदशज्येऽभिपश्य ॥ ११ ॥ ज्येष्ठस्य हि मुतो ज्येष्ठः सहशो रिक्रमेण च । अङ्गदोऽयमदीनात्मा यौवराज्यस्य भाजनम् ।। १२ ।। पूर्वोऽयं वापिको मासः श्रावण मलिलागमः । प्रकृत्ताः सौम्य चत्वारो मासा वार्षिकसविताः ॥१३॥ नायमुयोगसमपः प्रविश पुरी शुभाम् । अस्मिन्यत्स्याम्यई सौम्य पर्वते सहलक्ष्मणः ॥ १४ ॥ इयं गिरिशुद्दा इम्या विशाला युक्तमारता । मभूतसलिला सौम्प प्रभृक्कपलोत्पला! ५५ ॥ कार्तिके समनुमाप्ते स्यै रावणवधे यत । एष ना समय: सौम्य मनिश त्वं स्वमालयम् ॥ १६ ॥ इति रामाभ्यनुहातः सुग्रीवो वानरर्षभः । प्रविवेश पुरी सम्यां किष्किन्धा कालिपालिताम् ॥ २७ ॥ टीका-तब यह सुन्दर कोंबाळे महाशाह राम के पास जाकर सभी हाथ जोड़कर खड़े होगये, लसे ब्रह्मा के पार ऋषि ॥ १॥ जनमें से सुपर्ण पर्वत के सहा, बालमूर्य के तुल्य मुखाला, पवन पुत्र छनुमान् हाथ जोड़कर बोला ॥२॥हे राम आपकी कृपा से बड़ी. दादोबाले (बड़े प्रवक्त) पूर्ण कलशाली महात्मा वानरों का यह अतीव दुपाच्य बढ़ा राज्य ममो जो पितृ पितामह से माया था पालिया है ३, ४ ॥ अब यह आपसे आज्ञा दिया हुआ शुभ नगर में प्रवेश करके हृदगणों के सदिस (मुग्रीव)कार्यों को करेगा. ॥५॥ विविध मन्धों से और औषधियों से यथाविधि अभिपिक्त हमा रलों से और मालाओं से आपको विशेष पूजेगा ॥६॥ सो आप इस एपणीच पर्वत गुफा में चकने योग्य है (वानरों के लिये मुग्रीव के राज्याभिषेक से आप ) स्वामि का सम्बन्ध उत्पन्न करें और वानरों को प्रसन्न करें ॥ ७॥ हनुमान से ऐसे कहा हुआ शत्रुवीरों का मारने वाा, वाक्य के जाननेवाला, बुद्धिमान राधन हनुमान को उत्तर देता भवा॥ ८॥ चौदह बरस हे सौम्य