सर्ग २४] विषकन्या काण्ड हनुमन् ! ग्राम में याद का पुर में प्रवेश नहीं करूंगा, जब तक पिता के निर्देश के पार पहुंचता हूँ॥९॥अत्यन्त समद्धि वाली दिव्य गुफा में वानरश्रेष्ट्र वीर सुप्रपत्र माविष्ट हुमा जल्दी राज्य में अभिषेक दीजिए !॥ १० ॥ हनुमान को ऐसे कहकर राम सुग्रीव से बोले इस वीर अङ्गद को भी यौवराज्य में अभिषिक्त कर ॥ १५ ॥ बड़े भाई का बड़ा पुत्र, पराक्रम मे ( पिता के ) सका यह अदीन स्वभाष अङ्गद यौवराज्य का पात्र है॥ १२॥ हे सौम्य बनो पापिक चार मास प्रवृत्त हुए हैं, उनमें से यह पहला मलों का साने बाला श्रावणमास है। है । हे सौम्य यह उद्योग का समय नहीं, व शुभ पुरी में प्रवेश कर, में लक्ष्मण समेत इस पर्वत पर चरंगा ॥१४॥ या पर्वत गुफा मुहावनी, विशाल युक्त पत्नवाली, प्रभूत जस्त बाली, प्रभूत कमीनाली है। इसमें पहुंगध ) ॥ १५॥ कानिक आने पर तूने रावण के वर में यज्ञ करना, यह हमारा संकेत है, हे सोम्ब द अपने घर में प्रवेश कर ॥ १६ ॥ राम से पैसे अनुज्ञा दिया वानरश्रेष्ठ सुग्रीव वाली से पाली मुहावनी किष्किन्धापुरी में प्रविष्ट हुआ ॥ १७ ॥ 
सर्ग २४ (५. २६) सुग्रीव का राज्याभिषेक मूल-पाव भीमावकाश शुत्रीचं वानभम् । अभ्यपिश्चन्त्र मुहृदः साक्षासमिवामाः ॥ १ ॥ तस्य पाण्डामाजशन हेमपरिष्कृतम् । शुत च वालबजने हेमदण्डे यशस्करे ॥ २ ॥ तथा रत्नानि सर्वाणि सयाजीपधानि च । सक्षाराणां च वृक्षाणां प्ररोहान्कुलमानि च ॥ ३ ॥ शुलानि चैत्र बम्बाणि येतं चैवाबुलेपनम् । पुनन्धीनि च माल्याान स्थललान्यम्बुजान च ॥ ४ ॥ चन्दनानि च दिन्पानि मांश्च विविधान्यहून । असते जातक च मियङ्गमधुप्तापपी ॥ ५॥ दधि चर्म च का पराध्यौँ चापा