६०८ 
श्रीवाल्मीकि रामायण नहौ । समालम्भनमादाय गोरोचनं सनःशिलाम् ॥ ६ ॥ आजग्मुस्तत्र मुदिता वराः कन्याश्च घोडश ॥ ७॥ ततस्ते पानरश्रेष्ठमाभि- . घेतं यथाविधि । रत्नश्च भक्ष्पैश्च तोपथिता द्विजर्षभान्॥ ८॥ +वतः कुशपरिस्तीर्ण समिद्धं जातवेदसम् । मन्त्र पूतन इविपा हुस्सा पन्धविदो जनाः ॥ ९ ॥ प्राङ्मुखं विधिमन्त्रैः स्थापयित्वा' घरासने । शाखदृष्टेन विधिना महपिविहितेन च ॥ १० ॥ गजो गवाक्षो गवयः शरभो गन्धमादनः । मैन्दश्च विविदश्चैच हनूमानाम्यवांस्तथा ॥ १२ ॥ रामस्य तु वचः कुर्वन्मुग्रीचो बानरेश्वरः । अगदं सपरिष्वज्य योधराज्येऽभ्यपेचयत् ॥ १३॥ अङ्गदे वाभिविक्ते तु सातुकोशा प्लवंगमाः । साधु साध्विति मुग्रीवे महास्मानो द्यपूजवन, ११.४ारामं चैव महात्मानं लक्ष्मणं च पुनः पुनः। भीताश्च तुष्टुवुः स सादृशे तब बतिनि ॥ १५ ॥ जयपुष्टजनाकीर्णा. पत्ताकालजशोभिताबिभूव नगरी रम्या किष्किन्धा गिरिंगहरे॥१६॥ टीका मधिष्ट हुए भयानक बलवाले चानरश्रेष्ठ सुग्रीव को सुहृदः . अन तिकक दो भए, जैसे देवता इन्द्र को ॥ १ ॥ उर्स के लिये सुवर्ण से भूषित वत छत्र लाए, और सुवर्ण के दण्ड वाली, चना देने वाी, दोश्चत चौरियें ।। २ ॥ तथा सारे रत्न, सब वीन, सव औषधियें, दूध चाले वृक्षों के अंकुर और फूल ॥ ३ ॥ श्वेत वस्त्र और वत अनुलेपन, मुगन्धी चोली मालाएं और स्थलकमल ॥ ४॥ दिव्य चन्दन और विविध बहुत गन्ध, अक्षत सुवर्ण, कङ्गनी, शहद, घृत ॥ ५॥ दही, शेर का सूमान, और उत्तम दो जोड़े और अनुलेपनद्रव्य गोरोचन और मनधिल लेकर ॥ ६॥ वहां प्रसन्न हुई सोलह कन्याएं आई ॥ ७॥ तब वह वानरश्रेष्ठ को यथाविधि अभिषेक देने के लिये पहले स्लों से बखों से और भक्ष्यों से ब्राह्मणों को प्रसन्न करके ॥ ८ ॥