संक्षित महाभारत । . . अनावश्यक भाग छड़ कर महाभारत मूल और इस का हिन्दी उल्था दोनों इक छप रहे हैं। अनुवाद बड़ा सरल सरस और स्पष्ट हुआ है। इस पर योग्य विद्वानों ने जो सम्मासियां दी हैं, उन का संक्षेप यह है-'इन दिनों पं० रामाराम जी एक सटीक महाभारत निकाल रहे हैं, यह टीका बड़ी दी तहकीकात के साथ लिखी जा रही है। महाभारत के जितने तर्जुये भाषा वा उई में हुए हैं, उन में से किसी एक में भी इस तहकीकात का कोई अंधा नहीं । पं० जी ने अपनी तहकीकात से पड़ी उत्तपता से असली ऐतिहामिक बातों की छानबीन की है, हर एक हिन्दु को इसे पढ़ना चाहिये, यह उनके लिए बड़ा उपयोगी है। ग्राहकों के सुभीते के लिये पर्व २ अलग २ छापा गया है। आदि पर्व मूल्य २) सभापर्व मूल्य ॥) वन पर्व ) विराट पर्व ) उद्योगपर्व ) भीष्म पर्व ) 
पता . मैनेजर आर्षनन्थावलि लाहौर