सर्ग २५] किष्किन्धा काण्ड ६०९ फिर जिसके चारों ओर कुशा विछी है उस प्रदीप्त अग्नि में वेद• वेचाजन मन्त्रों से पवित्र इचिद्वारा होम करके ॥ १ ॥ मंधों से 
यथाविधि श्रेष्ठ आसन पर पूर्वाभिमुख (मुग्रीव को) विठछाकर वेदरिहित और महर्षि रिहित विधेि से ॥ १२ ॥ यज, यवान, गरय, भरभ, गन्धमादन, मैन्द, द्विविद,इनुपान्,जाम्पवान् ॥११॥ यह मिलकरनिर्मल मुगन्धित जल से (सुग्रीव का) अभिषेक करने भए जैसे देवता इन्द्र का ॥ १२ ॥ राम का वचन थानता हुआ पुग्रीव अङ्गद को कण्ठ लगाकर यौवराज्य में अभिषिक्त रखवा भया ॥ १३ ॥ अङ्गद के अभिषिक्त होने पर महात्मा बानर साधु साधु ऐमी उच्च धनि करते हुए मुग्रीव को पूजने भए ॥ १४ ॥ वहां ऐसा होने पर प्रसस हुए सभी महात्मा राम की और लक्ष्मण की पार २ स्तुति करते भए ॥ १५ ॥ हुए गुष्ट जनों से मरी हुई झण्डी और अंडों से शोभित किष्किन्धा नगरी पर्ष की कन्दर में सुहावनी बन गई ।। १६ ।।। 
सर्ग २१ ( ३० २८ ) वर्षा ऋतु का वर्णन मूल-स तदा वालिने हत्वा मुग्रीवमाभिषिच्य च । वसन्माल्यवनः पृष्ठ रामो लक्ष्मणमनवीत ॥ २ ॥ अयं स काल समाप्तः समयाऽध जलागमः । संपश्य वं नभो येथैः संत्र गिरिसनिमः ॥२॥ नवमासधून गर्भ भास्करस्य यमस्तिभिः । पत्विा रस समुद्राणां यौः प्रसूते रसायनम्॥३॥ वाक्यमेघरमारुख मेघसोपानपक्तिभिः । कुटजार्जुनमालाविरलका दिवाकरः ॥ ४॥ मन्दमारुतनिम्बासं सन्ध्याचन्दनरस्जितम् । आपाण्डजलद भाति कामातुरमिवाम्बर ॥५॥एषा धर्मपरिपिला नवचारिपरिप्लुता । सीतेष शोकसतमा मही वाष्पं विमुञ्चति ॥ ६॥ एष फुलार्जुन शैलः केतकरभिषासितः । सुग्रीव इच बान्तारिर्धाराभिरभिषिच्यते ॥७॥ मेघकृष्णा