६१४ 
श्रीवाल्मीकि रामायण शनियों वाले मेंडक नये जल की धाराओं से ताडित हुए वोल रहे हैं ॥२२॥ नीले मेघों के ऊपर चढ़े हुए नए जल से भरे हुए दूसरे नील मेघ इसतरह सोहते हैं जैसे वनाग्नि से दग्ध हुए पर्वतों के ऊपर और जड़ पकड़े हुए पईत हो॥३॥ समुद्र की गर्ज को मात करते हुए आकाश में घूमतेहुए मेघ पहाजल समूहों से नदी,तालाब, सरोवर, बावड़ी और सारी पृथिवी पर जल को एकरस बहा रहे हैं ॥२४ा यष्टि के वेग विपुल गिर रहे हैं, और वायु जोर के चेग से पहा । रहे हैं, नदिये किनारों को चोड़कर रस्ते रोककरजोर से जल वहा रही हैं ॥२५॥ मनुष्यों से छाए हुए जल से अभिषिक्त राजों की तरह मेघ जल के कुम्भों से अभिषिक्त हुए पर्वत अपने (निर्मक) रूप को मानों ( अनेक धातु रूपी) अपनी श्री की तरह दिखला रहे हैं ॥२६॥ धाराओं से धोए हुए पर्वतों के ऊँचे शिखरों पर से उतरते हुए चढ़े मोटे और लम्बे (झरने) ऐसे प्रतीत होते हैं, मानों मोतियों की लहियां टूट रही हैं ॥ २७ ॥ पंछियों के छिप जाने से, कमलों के मिच जाने से और माळसी के खिलने से, सूर्य कर अस्त होना प्रतीत होता है ॥ २८॥ राजाओं की चढ़ाई बन्द हुई, सेना मार्ग में ही स्थित होगई, पानी ने बैर और मार्ग दोनों घराबर कर (रोक) दिये हैं। भाद्रपद मास में चेद पदना चाहते हुए सामय ब्राह्मणों का यह पढ़ने का समय उपस्थित हुआ है ॥ ३० ॥ शत्रु को जीत चुका हुआ, और बड़े राज्य में स्थित हुभा मुग्रीक खी समेग इन उत्तम गुणोंकाली वर्षाओं में मुख भोग रहा है ॥३१॥ अपने आप ही विश्राम करके समय आया जानकर सुग्रीच उपकार को जानेगा, इस में संशय नहीं ॥ १२ ॥ 
- सर्ग २६ (२०३०) शरद ऋतु का वर्णन मूल-गृहं पावटे सुगीचे दिमुक्त गगने घनः । वर्षरात्रे स्थितो रामः