६१८ श्रीवाल्मीकि रामायण स किष्किन्धा प्रविश्य स्वं चूदि बानरपुंगवम् । मूर्ख ग्राम्यमुखे सक्तं सुग्रीचं पचनान्मम ॥२९॥ शुभं वा यादि बापापं यो दिवाक्य- . मुदीरित्तम् । सस्येन परिग्रह्णाति स वीरः पुरुषोत्तमः ॥ ३० ॥ कृतार्या अकृतार्थानां विवाणां न भवन्ति ये । सान्मृतानापे क्रन्यादाः कृतप्रायोपभुञ्जते ॥ ३१ ॥ टीका-मदयच हार्थियों में, दर्पघाले बैल समूहों में, और निर्मल जलवाली नदियों में अनेक प्रकार से विभक्त हूई लक्ष्मी शोभा पाती है ॥१५ मोर आकाश को मेघों से वियुक्त हुआ देखकर वनों में अपने चैंबर रूपी भूषण स्पागे हुए पारियों में राम रहित हुए दूर हुई शोभा वाले, अब उत्सव के चले जाने पर ध्यान परायण हुए प्रतीत होते हैं ॥१५॥ सलवार की तरह निर्मल रङ्ग (नीक) याला आकाश साफ होगप है, नदियों के जाल दुर्वक प्रवाह वाले हैं, कपल फूलों की ठण्डी सुगन्ध लिये पवन बहरहे हैं, अन्धकार से चिमुक्त हुई दिशाएं साफ हैं, ॥२७॥ भूर्य की धूप के आक्रमण से भूमि का कीचड़ ना हुआ है और चिर के पीछे फिर पनी रेणु उठी है, परस्पर वैर से मुकाविले में जाने वाले राजों का अव व्योग का समय है ॥१८॥ शारद के गुणों मे जिनके रूप की शोभा पुष्ट पूई है,वह महर्षित रुप धूलउखाड़कर अपने बलों में डाले हुए मदोस्कट बैंक (दूसरे बैलों से) युद्ध के लोभी हुए नौगों के मध्यगत हो गर्ज रहे हैं ॥१९॥ जिनके कपोलों से मंद बह रहे हैं, वह गजेन्द्र बड़ी गओं से वतख और चकत्रों को डराकर खिले हुए कमलरूपी भूषणों वाले सरोवरों में हिला हिलाकर जल पीते है ॥२०॥ रात जिसका कि उदय हुआ चन्द्र सौम्वमुत्र है, जिसने तारागण कपी छन्दरनेत्र खोले हुए हैं, चांदनी का दुपट्टा बोदे हुए चेत वस्त्र से ढके हुए शरीरखाली नारी की तरह शोभा देती