किष्किन्धा काण्ड 
सर्ग १(व०१)पम्पा की शोमा और राम का विainine मूल...म तां पुष्करिणी गत्वा पोत्पलझयाकुलाम । रामः सौमित्रिमहितो विललापाकुलेन्द्रियः ॥ १ ॥ सब दृष्ट्वैव ताहादिन्द्रिपाणि चकम्पिरे । स कामवशमापन सौमित्रिमिदमत्रवीत् ॥ २॥ सीमित्रे शोमत पम्पा वैदुर्यविमलोदका । फुल्लपोत्पलवती शोभिता विविधैः ।। ३ ।। शोकातस्यापि में पम्पा शोभते चित्र: कानना । पवकीर्णा चहुविधैः पुष्पैः शीतोदका शिषा ॥ ४ ॥ अधिक पानभात्येवनीलपीतं तु शादलम् । दुपाणां विविधैः पुष्पैः परिस्तामोरचार्पितम् ॥ ५ ॥ पुष्पभारसमुद्धानि शिखराणि समन्तत। लता। पुष्पितामाभिरुपगूढानि पर्वतः ॥ ६ ॥ मुखानिलोऽयं सौमित्रे कालः प्रचुरमन्मथः। गन्धवान सुरभिर्मासो जस्तयुष्पफलटुमैः ॥ ७॥पश्य रूपाणि सौमित्र बनानां पुष्पमालिनाम् । सजतां पुष्पवर्षाणि वर्ष तोयमुचामिव ॥ ८ ॥ मस्तरेषु च रम्येषु विविधाः कामनमा: । वायुवेगमचलिता पुष्पैरवकिरन्ति गाम ॥९॥५तितैः पतमानश्च पादपस्यैश्च मारुतः । कुसुमैः १३प सौपित्रे क्रीडतीव समन्ततः ॥ १०॥ मत् कोकिलसनादैनतयनिय पादपान् । बैलकन्दनिष्क्रान्तःमगीतइव चानिला ॥ ११ ॥ तेन विक्षिपतास्य पवनेन समन्ततः । अमी संसक्तशावाना अथिता इव पादपाः॥१२॥. मुपुष्पिवांस्तु पश्यैतान्कर्णिकारान्समन्ततः । हाटकमातिसंछनानरान्पीताम्बरानिव ॥ १३ ॥ अयं वसन्तः सौमित्रे नानाविहगनान दितः। सीतया विप्रवीणस्य शोक सन्दीपनो मी ग . सपकासारः षट्पदस्वननिःस्वनः । मां हिपवितीनोचिसन्तामिक