६ 
श्रीवाल्मीकि रामायण मुनकर गेष के घेग से प्रकुपित हुए शब्द से दिशाओं को पूरण . करते हुए उस बीरजे चिल्ल की ध्वनि की ॥ १७ ॥ तप हर ये घबराए मन वाला बारश्रेष्ठ सुग्रीव अन्यग्र हो प्रियदर्शना तारा स यह हित शुभ लक्षणों वाला पचन घोछा ॥ १८ ॥ हे अभ्र रोप का क्या कारण होसका है, जिससे स्वभाव से ही मचित्त यह राघय का छोटा भाई कुद्ध मा हथा आया है। १९॥ मूल अथवा स्वयमवैनं द्रष्टुमह िस थामिनी वचन सान्त्वयुक्तैश्वपसादापितुमईसि॥२०॥पा प्रस्खलन्मी पदविह्वलाक्षी प्रलम्बकालीगुणहेमसूत्रा । सलक्षणा लक्ष्मणसनिधानं जगाम तारा नमितायष्टिः ॥२१ । म सां समीक्ष्यैव हरीशपत्नी बस्थाबुदासीनतया महात्मा । भवाङ्मुखोऽभून्मनुजेन्द्रपुत्रः खीमानकर्षाहिनिवृत्त कोषः ॥ २२ ॥ सा पानयोमाच नित्तलजजा हधिप्रसादाच नरन्द्रमूनोः । उवाच तारा प्रणयमगरभ वाक्यं सहाथै परिसान्त्वरूपम् ॥१३॥ किं कोप मूलं मनुजेन्द्र पुत्र करत न भतिष्ट्रात का निदेशक शुष्करसंवनमापतन्तं दादानियालीदातानाशः।।२४ान कंपकाल:क्षितिपारुपुत्र न चापि कोपः स्वजने विधयः । त्वदर्थकामरूप जनस्य वस्य प्रपादपप्यहीप चीरमोदुम ॥२६॥ से कामसं मम लनिष्टकामाधियोगाच विमुक्त जम् । सयहद तावत्पग्मीरहन्तस्त्वभ्रातरं वानरबैशनाथम् ॥ २६ ॥ जयोगस्तु मिराशपः मुग्रीवेण नरोत्तम । कामस्यापि रिघेणेन मवायलिसाधने ।। २७ ।। सदागच्छ महाबाहो चारित्रं रक्षिन लया । अच्छल मित्रभावन सनां दागरलोकनम् ॥ २८॥ सारया चाप्यनुज्ञानमत्यरमा वापि चोदितः । प्रविना महावाहुरभ्यन्तरपारमः ॥ २९ ॥ टीका-अथवा हे मुन्धार ! आप जाकर ही इमे देखने योग्य हैं, 
और तसल्ली युक्त वचनों से प्रसन्न करने योग्य हैं ॥ २० ॥ वह