६२४ श्रीपाल्मीकि रामायण सनम् । महान्महन्द्रस्य यथा सलंकृत इव चनः ॥ २ ॥ रुमाद्वितीय सुग्रीव नारीमध्यगतं स्थितम् । अत्रीलक्ष्मणः क्रुद्धः सवार चाविशनं यथा ॥ ३॥ सत्त्वाभिजनसम्पन्नः सानुक्रोशी जितेन्द्रियः । कृतज्ञः सत्यवादी च राजा लोके महीयो॥ ४ ॥ शतमश्वानृते हन्दि सहस्रं तु गयानृते । श्रात्मानं स्वजन हन्ति पुरुषः पुरुषानृते ॥५॥ गीतोऽय ब्रह्मणः श्लोकः मर्वलोकनमस्कृतः । दृष्ट्या कृतघ्नं कुद्धेन सांनबोध प्लगम ॥+ गोप्ने चैव सुराप च चौरे भन्नवते तथा । निष्कृितिििदत्ता सद्भिः मध्ने नास्ति निष्कृतिः ॥ ७॥ ननु नाम कृतार्थेन वपा रामस्य वानर । सीताया प्रागणे यत्नः कर्तव्यः कुत. मिच्छना ॥८॥ टीका-पेरोक भविष्ट हुए उस पुरुषश्रेष्ठ लक्ष्मण को कुद्ध देखकर मुग्रीव के इन्द्रिय धवराए ॥ १ ॥ बह वानर श्रेष्ठ सोने के 
मन को त्याग कर मजी हुई महेन्द्र की ध्वजा की तरह उठा :: २ ॥ तारा सहित चन्द्र की तरह नारी मध्य में रुमा सहित । स्थित मुग्रीच को क्रुद्ध हुआ लक्ष्मण बोला कि शुद्ध मन और 
का मे युक्त, दयावान, जितेन्द्रिय, कृतज्ञ, सत्यवादी राजा लोक में पूजा जाता है ॥ ४॥ घोड़े के विषय में झूठ से सौ को मारता है ( घोड़े के देने आदि की प्रतिज्ञा को झूठ करने में सौ घोड़े की हत्या का पाप लगता है गो के विषय झूठ में इज़ार को और पुरुष के विषय में झूठ से अपने आप को और अपने जन कोभारता है, ( आत्महत्या और स्वजन हत्या का पाप भागी होता है)॥५॥ कृतघ्न को देखकर कुद्ध हुए ब्रह्मा ने यह श्लोक गाया है, जो सब लोकों से आहत है, दे वानर ! उसे जान ॥ ६ ॥ गौहत्यारे, सुरा पीने वाले, चौर और व्रत को तोड़ने वाले को सत्पुरुषों ने निष्कृति (बदला, कुफारा ) कहा है, परन्तु कृतन की कोई