६२६ 
श्रीवाल्मीकि रामायण होगा, और गवण को मारेगा ॥४॥ हे नरश्रेष्ठ! अपने आरा चलनेवालों के महित वैरी सरण को मारने जाने हुए नगेन्द्र (राम) की मैं अनुयात्रा करूंगा ॥ ५ ॥ यदि विश्वास में या प्रम मे कुछ प्रातफम हुआ हे. तो मुझ दास को क्षमा करनी चा हिए, काई पमा नहीं. जिपस अपराध न हुभा हो ॥ ६॥ सुग्रीच मदारमा क ऐपा कहते हुए प्रसन्न हुआ लक्ष्मण प्रेम से थह चोला ॥७॥हे वानरेश्वर सुग्रीव विशेषनया नम्र तुझ नाथ में सर्वधा मेरा भाई सनाथ है॥८॥ धर्मज्ञ. कृनत. संग्रामों में न लौटनेवाल का यह नेग भाषण योग्य और युक्ति युक्त है ॥ ९ ॥ किन्तु हे वीर यहां मे जल्दी मेरे पाच षष्ठ, और चलकर स्त्री के हरण पदाचित अपन मित्र को तसल्ली दे॥१०॥ीर मो शोक से दब हुए राम का विलाप देखकर मैंने ठार कहा है.हे मरे मित्र उसे क्षमा करना 
संग ३० (२०३८)सुप्रीत्र का राम के पास जाना । मूल-एवमुक्तस्तु सुवो लक्ष्मणन पहात्मना।हनूपन्त स्थित पार्थ वचनं चदमब्रवीत् ॥ १॥ नास्तास्त्वमानाय क्षि पृधिच्या सर्वचानरान् । सामदानादिभिः कल्यव नागवत्तरैः ॥२॥ मेपिनाम्प्रथम ये च मया ज्ञासा महानवावरणार्थ तु भूयस्त्वं संप्रेषय हरीश्वरान ॥ ३ ॥ तस्य वानरराजस्य श्रुत्वा चापुमृत वचः । दिक्षु सर्वासु विक्रान्ताम्प्रेषयामास बानरान् ॥ ४॥ मूत्युकालोपमस्याका राजराजस्प वानराः । सुग्रीवस्पाययुः श्रुत्वा सुग्रीवभयशाताः ॥५॥ चनेभ्यो नहरेभ्यश्च सरियश्च मह वला । आगच्छद्वानरी सेना पिबन्तीव दिवाकरम॥६॥ धानरशस्तीक्ष्णवहाभियास्त्रपाणिभिः । परिकीणों ययौ तत्र यत्र रामो व्यवस्थितः ॥ ७॥आसाद्य चततो राय कतान्त्रीपुटोऽभवत् कृतामठौ स्थिने तस्मिन्यानराश्चाभवं. स्तथा ।। ८॥ तटाकमिव ते दृष्ट्या रामः कुइमलपङ्कजम् । वानराणां