६२८ 
श्रीवाल्मीकि रामायण चोत्तमाः ॥३॥ यन्मन्यसे नरव्याघ्र प्राप्तकालं तदुच्यताम् । स्वतन्पं स्वदशे युक्तमात्रापयितुपहसि ॥४॥ तथा ब्रुवाणं सुग्रीषे रामो दशरथात्मजः । चाहुभ्यां संपरिष्वज्य इदं वचनमब्रवीत् ॥ ५ ॥ ज्ञायता सौम्य वैदेही यदि जीवति वा न वा । स च देशो महामात्र यस्मिन्वसति रावणः ॥ ६॥ नाहपस्मिन्प्रभुः कार्ये वानरेन्द्र न लक्ष्मणः । त्वमस्य हेतु कार्यस्य ममुश्च प्लवमेश्वरः ॥७॥ एवमुक्तस्तु मुग्रीको वीरा कपिगणेश्वरः 1 बेगत्रिक्रमसंपन्नान्संदिदेश विशेपवित् ॥८॥ यच मासानिष्टत्तोऽग्ने दृष्टा सीतोते वक्ष्यति । पत्तुल्यधिभयो भोगैः सुखं स विहरिष्यति ॥ ९ ॥ विशेषेण तु सुग्रीची हनूमत्पर्धमुक्तवान् । स हि तस्मिन्दीरश्रेठे निश्चिवार्थोऽधमाधने ॥ १० ॥ न भूमी नान्तरिक्ष वा नाम्बरे नागरालये । नासु वा गतिसतं ते पश्यामि हरिपुङ्गव ॥ ११ ॥ सामुगः सहगन्धर्चाः मनागनरदेवताः। विदिताः सर्वलोकास्ते मसागरधराधराः॥१२॥ वेजसा चापि ते भूतं न समं भुवि विद्यते । तद्यथा छभ्यते सीता तत्वमेवातुचिन्तय ॥ १३ ॥ त्वय्येव हनुमनस्ति पलं बुद्धिः पराक्रमः। देशकालानुचिश्व नयश्च नयपण्डित ॥१४॥ ततः कार्यसमासङ्गमषगम्य हनूमति । विदित्वा हनुमन्तं च चिन्तयामास राघवः ।। २५॥ सर्वथा निश्चितार्थोऽयं हनूमति हरीश्वसनिश्चितार्थतरश्चापि हनूमान्कार्यसाधने ।। १६॥ तदेव मस्थितस्यास्थपरिज्ञातस्य कर्मभिः। भर्ना परिगृहीतस्य धुषः कार्यफलोदयः ॥ १७ ॥ ददौ तस्य ततः मीतास्वनामाङ्कोपशोभितम् । अंगुलीयमभिज्ञानं राजपुग्याः परन्तपः ॥१८या बनेन त्वां द्वारश्रेष्ठ चिन्हेन जनकात्मजा । मत्सकाशादनुमाप्तमनुद्विमानुपश्यति ॥ १९ ॥ व्यवसायश्च ते वीर सत्वयुक्तश्च विक्रमः । सुग्रीवस्य च संदेशः सिद्धि कथयतीव मे ॥ २० ॥ स तद्गृह्य इरिश्रेष्ठः कृत्वा मूर्ध्नि कृतामलि वन्दित्वा चरणौ चैव