.६३० श्रीवाल्मीकि रामायण तुझे असुर, गन्धर्ष, नाग नर और देवताओं के सारे स्थान समुद्र पर्वतों समेत विदिस हैं ॥ १२ ॥ तेज से भी तेरे बराबर कोई प्राणधारी पृथिवी. पर नहीं है, सो जिस तरह सीता का पता लगे, वह तूही सोच ॥ १३ ॥ तुझ में ही हे नीति में पण्डित हनुमन् ! क्ल बुद्धि पराक्रम. देशकाल का अनुसरण और नीति है ॥१४॥ सब हनुमान में कार्य सिद्धि जानकर और इनुपान को वैसा जानकर राम ने सोचा ॥ १५ ॥ कि यह वानरेश्वर इनुमान पर पूरा भरोसा रखता है, और हनुमान भी कार्यसाधन में बढ़कर निश्वपवाला है ॥ १६ ॥ सो इसमकार से भेजे हुए 
और अपने किये कमाँ से जाने हुए, स्वामी से आदर किये हुए को अवश्य कार्य में सफलता होगी ॥१७॥ सष उस परन्तप ने प्रसन्न होकर अपने नाम के चिन्ह से शोभित अंगूठी राजपुत्री के लिये निशानी दी ॥१८॥ इस चिन्ह से हे चानरश्रेष्ठ जनकमुता अनुद्विम हुई तुझे मेरे पास से आया जानेगी ॥ १९ ॥ हे वीर तेरा निश्चय और दिलेरी पाला पराक्रम और मुग्रीच का सन्देश मुझे सिद्धि चतकाते हैं ॥ २० ॥ वा पानरश्रेष्ठ ! उसे लेकर हाथ जोड़कर मधि पर रखकर राम के चरणों की वन्दना करके. मस्थित हुआ ॥ २१ ॥ इस प्रकार राजा से मेरे हुए सारे वानर यूधपति जल्दी करते हुए अपनी २ दिवा को लक्ष्य करके प्रस्थित हुए ॥ २२ ॥ वह सरोवर, नदी, बेठे उजाड़, नगर,. नदी तथा दुर्ग देशों में घूमते थए ॥ २३ ॥ सर्ग ३२ (२०४८-१८ ) सम्पाति से सीता का पता लगना मूल-वह तागणदाभ्यां तु सहसा हनुमानकापः सुग्रीवेण यथोद्दिष्टं गन्तुं देशं प्रचक्र ॥ १॥ स तु दृरमुपागम्प मस्तैः कपिसत्तमैः । ततो विचित्य बिन्ध्यस्द मुहाश्च गहनानि च ॥२॥ पर्व- .