श्रीवाल्मीकि रामायण पपा दृष्टा रावणेन दुरात्मनः ॥ २०॥ क्रोशन्ती गमरामोति लक्ष्मगीत च भामिनी । तां तु सीतामहं मन्ये रामस्थ परिकीर्तनात् ।। २१॥ इतो द्वीपे समुद्रस्य सम्पूणे शतयोजने । तस्मिल्लङ्कर पुरी रम्या निमिता विश्वकर्मणा ॥२२॥ जाम्बूनदमयै रौिश्चिौकाश्चनवेदिकः । प्रासादेमवणश्च महद्रिः सुममाकृता ॥ २१ ॥ माकारणावर्णेन महत्वा च समन्विता । तस्यां वक्षति पैदेही दाना कौशयवासिनी ॥२४॥ रावणान्तः पुरे रुदा राक्षती. 
भिमुक्षिता । जनकम्यात्मा राइस्तस्यां द्रौपथ मैथिलीम् ॥ २५ ॥ उपायो दृश्यतां कश्चिद्लङ्घने कवणाम्भसः । अभिगम्य तु चैदेही सपद्धार्थ गमिष्यत ॥ २० ॥ सीका-उसी समय हनुमान् वानर वार और अङ्गद के सहित मुग्रीव से बतलाए देश की ओर चल पड़ा ॥ १ ॥ वह उन सब वानरों के साथ दूर जाकर विन्ध्याचल की गुफा और जङ्गकों को नूंदकर फिर पर्वत की चोटियां, नदी तये के दुर्गम स्थान सरोवर, बड़े २ वृक्ष, भान्ति २ के तुम समूह, पर्षत और बन, वृक्षों को सारी दिशाओं में ढूंढते भए ॥२, ३,४॥ वह दूंदकर फिर यके हुए निकल कर सब दीन मन हुए, एकान्त में एक वृक्ष के नीचे बैठ गये ॥ ॥ वह बढ़ी देर आराम करके कुछ दूर हुए परिश्रय वाले फिर सारी ददिण दिशा ढूंढने को तय्यार हुए ॥॥ व हनुमान आदि सब वानरश्रेष्ठ प्रस्थित हुए और बिन्ध्याचल से आरम्भ करना और घूमे ॥ ७॥ तत्र उन्हों ने वरुण के स्थानभून भयंकर अपार समुद्र को देखा, जो घोर लहरों से आकुल हुधा गर्न रहा है ।।८।। फूके हुए वृक्षों वाले विन्ध्यपर्वत के पाद पर बैठ कर वह महात्मा सोचने लगे ॥९॥ अव अकृत कार्य हुए हम को मरना उगम है, इस में संशय नहीं, इस झुग्रीव