सर्ग ३२ किष्किन्धा काण्ड के प्रधान हुए मिल कर आए हैं ॥ १०॥ या तो यहाँ ही सीता को ढूंढ कर उस का समाचार लेकर उस वीर के पास चलें, नहीं तो यम के घर चलें ॥ ११ ॥ वह मारे वानर पर्वत के जिप्स मदेश पर खाना पीना छोड़ कर बैठे थे,उस देश में एक पधराज आया ॥ १२ ॥ संपाति नाम बड़ा बूढा विहङ्गम, जटायु का भाई विख्यात बल पौरुप वाला ॥ १३ ॥ इधर परम दुखित हुए अङ्गद ने हनुमान से कहा, धर्मज्ञ जटायु ने राम का प्रिय कार्य किया (नियने अपना जीवन त्यागते हुए सीता की प्रवृति दी)॥१४॥ हम ने जीधन से चे परवाह होकर राम के लिये परिश्रम किया, प्रजाडों में घूमे, पर मैथिली का पता न मिला ॥ १५ ॥ अंगद के मुख से निकले उस वाक्य को सुन कर वह बड़ी ध्वनि वाला गृध्र आंसु भर कर चाचरों से घोला ॥ १६ ॥ हे वानरो जटायु नाम मेरा ही छोटा भाई था, जिस को तुम युद्ध में पली रावण से मारा गया बतलाते हो ॥ १७ ॥ मेरा अब भाई का पैर छुड़ाने में तो शक्ति नहीं है, तथापि राणी मात्र से ही में राम की उचम सहापता करूंगा ॥१८॥ राय का जो यह कार्य है, यह मेरे लिये ( आप से ) श्यम कर्तव्य है, किन्तु बुढ़ापे ने मेरा तेज़ दर लिया है, और प्राण दीले होगए हैं ॥ १९॥ रूप से सम्पन्न. सारे भूषणों से भूषित एक युवात दुरात्या रावण से हरी नाती हुई मैंने देखी है ॥ २० ॥ जो सुन्दरी राम राम और लक्ष्मण ऐमे पुकार रही थी, राम के कीर्तन से मैं उसे सीता समझता हूं ॥ २१॥ यहां से पूरे 'सौ योजन पर समुद्र के द्वीप में विश्वकर्मा की बनाई हुई रमणीय ला पुरी है ॥ २२ ॥ जो चित्र सुनहरी द्वारों से सुनहरी वेदियों से और सुनहरी रंग के 
. बड़े २ मन्दिरों से सजी हुई है॥२३॥ सूर्य तुल्य चमकते हुए.