सर्ग १४] किष्किन्धा काण्ड ६३७ बोका ॥ ४॥ मैं बुद्धि से निश्चय जानता हूं और मेरे मन की चेष्टा चैसी है, कि मैं चैदेही को अवश्य देगा, हे वानरो प्रसन्न हो वो ॥५ ।। झातियों के शोक नाशक उसके इस वचन को सुन कर परम प्रसन्न हुआ वानरेश्वर जाम्बवान वोला ॥ ३ ॥हे वीर हे केसरी के (क्षेत्रज) पुत्र हे वेग वाले है मारुत के (औरस) पुत्र हे तात तूने ज्ञातियों का बड़ा शोक दूर किया है ॥ ७ ॥ तेरे साथ आए बानरमुख्य तेरा कल्याण चाहते हुए तेरी अर्थसिद्धि के लिये एकाग्र हो मङ्गल कार्य करेंगे ॥ ८ ॥ अपियों के प्रसाद से और वानर वृद्धों के आशीर्वाद से और गुरुओं के भसाद से तु महाप्तागर से पार हो ॥ ९ ॥ तेरे आने तक (तेरे लिये पर पांगते हुए) हम एक पाद से (तप में ) खड़े रहेंगे, मेरे अधीन सारे वानरों के जीवन हैं।॥ १० ॥ तब वह वेगवाला, बेग से एकाग्र मन पाला, शत्रुवारों का पारने पाळा पानरवीर सदार मन वाला महानुभाव मन को एकाग्र करके मन से लंका में पहुंचा (लका का ध्यान किया)॥ ११ ॥ 
॥ इति किष्किन्धाकाण्डं समाप्तम् ॥