अधारेण महावीर्यः प्राकारमवपुप्लुरे । निशि लट्टा महासत्शे विवेश कपिकुलाः ॥ १ ॥ मविश्य नगरी कडा कपिराजहितकरः। चक्रेऽथ पादं सव्यं च शबूर्णा स तु मूर्धनि ।। २ ॥ प्रभज्याल तदा । सहा रोगणगृहः शुभैः । सिवाभ्रसौश्चि पास्वस्तिकसंस्थितैः ॥ ३॥ वर्षमानगृहश्चापि सर्वतः मुविभूषितः । राषचार्य चरश्रीमान्ददर्श च ननन्द च ॥ ४ ॥ भवनाजचनं गच्छन्ददर्श कपिकुलः । विविधाकृतिरूपाणि भवनानि ततस्ततः ॥ ५ ॥ +शुश्र जपतां सत्र मन्त्रानरसोरहेषु वै । स्वाध्यायनिरतांश्चैव यातुधानान्ददर्श ॥ ६ ॥ हादूगई राक्षसानामुद्यानानि च सर्वशः । वीक्षमाणःसंवस्तः प्रासादाश्च चचार सः ॥ ७ ॥ ददर्श भवनश्रेष्ठं हनुमान्मारूसात्मनः । भवनं राक्षसेन्द्रस्य बहुमा सादसंकुलम् ॥ ८॥ मार्गमाणस्तु बैदेहीं सीतामायतकोचनाम् । .. सर्वतः परिचक्राम हनूमानरिसूदनः ॥ ९ ॥ वतस्ता प्रस्थितः . शालां ददर्श महती शिवाम् । रावणए महाकान्तां कान्तामिव वर स्त्रियम् ॥ १०॥मणिसोपानविकृतां हेमजालविराजिताम् । स्फाटिकैराततलां दन्तान्तरितरूपिकाम् ॥ ११ ॥ समैजुभिरत्युश्चः समन्तात्पुत्रिभूषितः । स्तम्भ पक्षरिवारयुचैदिवं समस्थितामिव ॥ १२ ॥ परास्तिरणोपेतां रक्षोधिपनिषेविताम् । मनसो मोदजननी वर्णस्यापि प्रसाधिनीम् ॥ १३ ॥दीपानां च मकान तेजसा रावणस्य च । अचिभिर्भूषणानां च प्रदीप्त्यभ्यमन्यस ॥ १४ ॥ . तत्र दिच्योपमं मुख्य स्फाटिक रस्नभूषितम् । अवेक्षमाणो हनुमा- . न्ददर्श शायनासनम् ॥ १५ ।। पीत्वाप्यूपररी चापि ददर्श स महा कपिः। भास्वरे शयने वीरं भरत राक्षसाधिपम् ॥ १६ ॥ आसाद्य परमोद्विनः सोपासर्पस्मुभीतक्त् । पत्नीः स प्रियभार्यस्य तस्य रक्षा पहेहे ॥ १७ ॥ शशिप काशवदना घरकुण्डलभूषणाः । अम्लान माल्याभरणा ददर्श हरियूथपः ॥ १८ ॥ तासापकान्तविम्यस्ते शयानां शयन शुभे । ददर्श रूपसंपन्चामथ खाँ म कापः खियम् ॥ १९ ।। विभूष यन्तीमिव च स्वश्रिया भक्नोत्तमम् । कपिर्मन्दोदरी तब पायानां चारुकापिणीम् ।। २० ।। स तां रष्ट्रवा महापापिता मारुतात्मजः। तर्कयामास सीतेति रूपयौवनसंपदा ।। २१ ॥ अवधूय च वा बुदि बभूवावस्थितस्तदा । जगाम चापर्य चिन्तां मीतां प्रति महाकपिः॥ ॥+ न रामेण वियुका मा स्वप्तुपई भामिनी । न भोक्तुं नाप्यलंकवू न पानमुपसेवितम् ॥ २ ॥ अन्येयमिति निश्चिय भूयस्तत्र चचार सः । एवं सर्षमयोषेण रावणान्तापुर कॉपः ॥ ३ ॥ ददर्श स पहातेजा न ददर्याप मानकीम् ॥४॥+ निरीक्षमाणश्च ततस्ता खियः स महाकापः । जगाम पहती मातां धर्मसाध्वमशानः ॥ ५॥ + परदारावगंधस्य अमृतस्य निरीक्षणम् । इदं खलु अमात्यर्थ धर्मलोप करिष्यति ॥६॥ +माहे मे परदाराणां दृष्टिपियवर्तिनी । अयं पात्र मया र परदारपरिग्रहः ॥ ७॥ तस्य मादुरभूचिन्ता पुनरम्या मनस्विनः । निश्चित कान्तचित्तस्य कार्यानश्चयदर्शिनी ॥८॥ + काम रटा मया सर्या विश्वस्ता रावणास्त्रेषः । न तु ये मनमा किचिबैकस्यमुपपद्यत ॥२॥+मनो हि हेतुः सर्वेषामिन्द्रियाणां मर्तने । शुभाशुभास्वरस्था तब मे मुव्यस्थिामः ॥१०॥ नान्यत्र हि मया शक्या चैदेही परिमार्गितुम् । खिपोरे स्त्रीषु दृश्यन्ते सदा सम्परिमार्गणे ॥ ११ ॥तदिदं मानिस ताबच्छुदन मनसा मया । रावणान्तः पुरै सर्वं दृश्यते न च जानकी ।। १२॥ वामपश्यन्कपिस्तन पश्यं श्वान्या चरखियः । अपम्प तदा वीर प्रस्थातुमुपचक्रमे ॥ १२ ॥ म चिन्तयामास ततो महाकपिः प्रियायपश्यन्नघुनन्दनस्य नाम । पूर्व न सीता घियते यथा न मे विचिन्यतो दर्शनमेति मैथिली ॥ १॥ सा राक्षसानां पत्ररेण वाला स्वशीलसंरक्षणतत्परा सती। अनेन नून प्रसिदुष्कर्मणा इता भवेदार्यपये परे स्थिता ॥ २॥ एमन्तः पुरं सर्व दृष्टा राक्षसयोषितः । न सीता रश्यते साध्वी सपा जातो मम श्रमः ॥ ३॥ किं तु माँ बानराः म गर्व वक्ष्यन्ति संगताः । गत्वा तत्र त्वया वीर किं कृतं तद्दस्व.नः ॥ ४ ॥सर्ग५]  अष्टया कि प्रवक्ष्यामि तापई जनकात्मजम् । किं वा पक्ष्यति उद्धश्च जाम्बवानन्दश्च सः ॥५॥+अनिदः श्रियो मूलमनिर्वेद परं मुखम् । भूयस्ता विचेष्यामि न यत्र विषयः कृतः ॥ ६ ॥ + अनिर्बदा दिसनत सर्व घुमकः । करोति सफल जन्तोः कर्य यञ्च करोति सः ॥ ७ ॥ इति मंचि भूयोडापे विचेतुमुपचक्रम । मयप्पकाश स विचचार महाकपिः ॥ ८ ॥ चतुरंगुलमानोऽपि नावकाश: । विद्यो । रावणान्तःपुरे तस्मिन्य कर्पिनजगाम मः॥ ९ ॥ पेणापविमो हांक परा विद्याधरस्त्रियः । ष्टा मुमता तान तु राघवनन्दिनी ॥ १०॥ प्रमध्य राक्षसन्द्रेण मांगकन्या पलाधृताः । दृष्टा हनुमता सत्र न सा जनकनन्दिनी ॥ ११॥ माऽपश्यना महाचाहुः पश्यंश्चान्या वरखियः । विषसाद महापाईनूपान्मारुनात्मनः ॥ १२ ॥ उयोग वानरेन्द्राणां पूचन सागरस्य च । व्यर्थं वीक्ष्यानिलसुनश्चिन्तां पुनरुपागतः ॥ १३ ॥ सम्परिक्रम्प हनुमायावणस्य निवेशनान् । अदृष्ट्वा जानकी मीनायब्रवीचनं कपिः ॥ १ ॥ मूयिन लोलिता लडून रामस्य चरना प्रियम् । नाह पश्यामि वढेडी सीतां साङ्गशोमनाम् ॥ २ ॥ किंतु मीताय पैदेही मांथली जनकात्मज्ञा । उपतिष्ठत विषशा सवणन हुललात् ॥ ३ + तया मन्ये विशालाक्ष्या त्यक जीविपायंया 1॥ ४॥ सचना निहिना मन्य रावणस्य निवेशने । भृशं लालप्यो वाला पजरस्थंव सारिका ॥५॥ जनकस्य कुले जाता रामपत्री मुमुध्यमा किमुत्परपनाही रावणस्य वशं व्रजेत् ॥ ६॥ विनष्टा वा प्रणष्टा वा मृणा वा जनकात्मजा 1 रामस्य प्रिय भार्यस्य न निवेदायतुं क्षयम् ॥ ७ ॥ निवेद्यमाने दोषः स्यादोषः स्यादनिवेदने । कथं नु खलु कर्तव्यं विधर्म प्रतिभाति मे ॥ ८ ॥ यदि सीतामहष्ट्रवाई रानरेन्द्रपुरीमितः । गमिष्यामि तसा को मे पुरुषाओं भविष्यति ॥ २ ॥ मदं लखनं व्यर्थं सागरम्य भविष्यात मवेशश्चैव लङ्कायां राक्षसानां च दर्शनम् ॥ १० ॥ गत्वा तु पदि काकुत्स्थं वक्ष्यामि परुपं वचः । न दृष्टेति मया सीता ततस्त्वक्ष्यत्ति जीवितम् ॥ १५ ॥ कृतज्ञः सत्यसंधश्च सुग्रीवः प्लक्माधिपः । रामं तषागतं दृष्ट्वा ततस्त्यल्पात जीवितम् ॥१२॥ सोऽहं नैष ममिष्यामि किष्किन्द नगरीमितः । नारे शक्ष्याम्यहं द्रष्टुं एग्रीय मैथिली चिना ॥ १३॥ मय्यगच्छाले चेहस्थे धर्मात्मानौ महारथौं । आशया सीधारष्येते वानराश्च तरस्चिनः ॥ १४ ॥ इति चिन्तासमापन: मीतामनधिगम्य ताम् । ध्यानशोकपरीवात्मा चिन्तयामाम वानरमा १५ ॥ यावलीतां न पश्यामि रामपत्नी यशस्विर्नाम् | सावदेतां पुर्ग लवां विचिनोमि पुनः पुनः ॥ १६ ॥ अशोकवनिका चापि . महनीय बहादुमा । इमामधिगमिष्यामि नहींय विचिता मया ॥२७॥ टीकाराषण के धारे घरों में फिर कर, वहाँ जानकी को न देखकर वानर हनुमान् बोला ॥ १ ॥ राम का पिय करते हुए मैने एका बहुत हूँढी है, पर सजिमुन्दरी वैदेरी सीता को नहीं देखता हूँ ॥२॥ क्या विदेदों की कन्या जनकमृता- मैथिली. बल से हरी कई वेबप ईई भी रावण को सेवन कर सकी है ।(नहीं,कभी नहीं) ॥३॥सो मैं मानता हूं कि इस विशालनेत्रा आर्या ने अपना जीवन त्याग दिया है। ४॥ अथवा परावण के महल में ही गुप्त बाली हुई वह बाला पिञ्जरे में स्थित मैना की तरह अवीव विलप रही होगी । ५॥ मनक के कुल में उत्पन्न हुई काल तुल्य नेबोवाली मुमध्यमा राम की पत्नी कै रावण के वक्ष होसक्ती है ॥ ६ ॥ जनकलता नहीं मिली, वा नष्ट होगई है, वा मर गई है, यह पयारी . स्त्रीचाले राम को निवेदन नहीं किया जासता ॥ ७॥ ऐसा कहने में भी दोष होगा ( राम पाण त्याग देंगे) २ करने में भी दोष होगा (न काना स्वामी को धोखा देना है) अब क्या करना चाहिये, मुझे विषम प्रतीत होता है॥ ८ ॥ यदि मैं सीता को न देखकर यहां से वानरेन्द्र की पुरी को चला जाऊं, तो मेरा पुरुपार्थ क्या होगा ॥९॥ मेरा यह समुद्र का लंघना, लङ्का में प्रवेश और राक्षसों का दर्शन सब व्यर्थ होमाएगा ॥१०॥ जाकर राम को यदि कठोर वचन कहूंगा, कि मीता मैंने नहीं देखी. तब बह प्राण स्याम देंगे ॥ ११ ॥ राम को इस अवस्था में देखकर, किये के - जाननेवाला, सची प्रतिज्ञावाला, चानरों का अधिपति सुग्रीव भी प्राण त्याग देगा ॥ १२ ॥ सो में यहां से किष्किन्धा नगरी को नहीं जाऊंगा, मैथिली के बिना मैं सुशीव को नहीं देख सक्ता हूं ॥ १३ ॥ जब तक मैं नहीं जाता, यहां स्थित हूं, तबतक वह दोनों महारथी धर्मात्मा आशा से जीते हैं, और बलवान् बानर भी ॥ १४ । इसप्रकार चिन्ता में हुवा हुथा उस सीता को न पाकर चिन्ता शोक से युक्त अन्तःकरण वाला वानर सोचने लगा ।। १५ ॥ कि जब तक यशस्विनी रामपत्नी सीता को नहीं देख पाता हूँ, तब तक इस लंका को फिररहूंढता हूं ॥१६॥ और यह जो बड़े वृक्षों वाली अबोकवनिका है इस को भी हूंदूंगा, यह मैंने अभी तक नहीं दूंटी है ॥ १७ ॥ . (४) अशोक यनिका में सीता को सहना मूल-स मुहूर्तमिव ध्यात्वा मनसा चाधिगम्य ताम् । अवलुतो महातेजाः पाकार तस्य घेश्मनः ॥ १॥स भविश्य' विचित्रांना पादपैः सर्वतो हताम् । गदितादिल्पसंकायों ददर्श हनुमान्यली ॥सर्ग.]  २॥ वृतैर्नानाविधैरीलैः पुष्पोपगफछोपगैः । कोकिलैङ्गराजश्व मनित्यनिषेचिताम् ॥ ३ ॥ महाष्टमनुजां काले मृगपतिमदाकुस्लाम । मत्तबाइणमघुष्टां नानाद्विजगणायुताम् ॥ ४ ॥ क्षेभ्यः पतितः पुष्पैरवकीर्णा पृथग्विधैः । रराज बमुघा तत्र प्रमदेव विभूपिता ॥ ५ ॥ सत्र मणिभूमीश्च राजतीश्च मनोरमाः । तथा काश्चनभूमीश्च विचरन्दयो कपिः ॥ ६॥ चापीश्च विविधाकाराः पूर्णाः परमवारिणा । महामणिसोपानरुपपन्नास्वतस्ततः ॥ ७ ॥ दीर्घाभिर्दुपयुक्ताभिः सरिद्भिश्च समन्ततः । अमृतोपमतोयाभिः विवाभिरूपसंस्कृताः ॥ ८ ॥ ततोऽम्बुधरसंकायर्या पद्धधिखरं गिरिम् । विचित्रकूट कूटैश्च सर्वतः परिवारितम् ॥ ९ ॥ ददर्श च नगात्तस्मानदी निपतितां कपिः । जलेन पविताश्च पादरुपक्षोभिताम् ।। १० । कामचनीं शिशपामेकां ददर्श स महाकपिः । हतां हेममयीभिस्तु वेदिकामिः समन्ततः ॥ ११॥ तामारुह्य महान वेगः शिपां पर्णसंकृताम् । इदो वक्ष्यामि वैदेही रामदर्शनलालसाप ॥१२सा संध्याकालमना श्यामा ध्रुषमेष्यति जानकी नदी चमां शुभजला संध्याथै वरवपिनी ॥ १३ ॥ + तस्पाश्चान्यनुरूपेय ममोकवनिका शुभा | शुधा या पार्थिवेन्द्रस्य पत्नी रामस्य संपता ॥१४॥+यदि जीवति सा देवी वाराधिपनिभामना । आमयिष्यति सावश्यामिमां पातिजलां नदीम् ॥ १५ ॥ एवं तु गत्वा अनुमान्महात्मा प्रतीक्षमाणो मनुजेन्द्रपनीम । अवेक्षमाणश्च ददर्षा स सुपुष्पिते पर्णधने निळीनः ॥ १६ ॥ सर्वतपुष्पीनाचित पादपैर्मधुबन्धिभिः । नानानिदिधानं स्म्र्य पगाद्विजैः ॥ १ ॥अशोकवनिकायां तु वा वानरपुङ्गवः स ददाचिदृरस्थ चैत्यरसाद मूर्जितम् ॥ २॥ ततो मालिनसंगीता राक्षसीभिः समावृताम् । उपवासकशां दीनां निवसन्नी पुनः पुनः ॥ ३ ॥+ददर्श शुक्लपक्षादौ चन्द्ररेखामिवायलाम पीतेनैकेन संवीता क्लिष्टेनोमवामसा ॥ ४॥ पीतां दुःखसंतप्त परिक्षाणां तपस्विनीम् । अश्रुपूर्णमुखी दीन कृयामनशानेन च ॥ ५ ॥ पियं मनमपश्यन्ती पश्यन्ती राक्षसीगणम् । स्वगषेन मुर्गी दीनां वगणेनाहतावित ॥६॥ दीलनागाभया वेण्या जघनं गतवैकया । नीलया नीलपादाये वनराज्या महामित्र ॥ ७ ॥ कुर्वन्ती प्रभया देवी सर्वा वितिपरा दिवा: । भूमौ मुत्नुमासीनां नियतामिव तापसीम् ॥४॥ विद्वतामित्र च अदायाशा प्रतिहतामिव । अभवेनापवादेन कीनि निपतितामिव ॥ ९ ॥ तां समीक्ष्य विशालाक्षी राजपुत्रीमनिन्दिसाम् । तर्कयामास सीतेति कारणरुपपादयन, ॥ १० ॥+ इवं सा यत्कृते रामश्चतुभिारद तप्यते । कारुण्येनावृषांस्पेन शोकेन मदनेन च ॥ ११ ॥ स्त्रीपणष्ट्रेति कारुण्यादाभिनेत्यानृशंस्थतः । पत्नी नहोते मोकन मियांत मदनेन च ॥ १२ ॥+ अस्या देव्या मनस्तस्पिस्वस्य चाश्यां पतितम् । तेनेयं स व धर्मात्मा मुहूर्वमपि जीवति ॥ १३॥ एवं सीता तथा दया दृष्टः पपनसम्भव जगाम मनसा रामं प्रवास पतं प्रभुप् ॥ १४॥ टीका उस वानर श्रेष्ठ ने उस अधोक पनिका के अन्दर निकट ही एक वमीचा सम ऋतुओं के फूलों वाले और मोटी गन्धवाले वृक्षों से युक्त, नाना ध्वनियों वाले, मग और पक्षियों से रमणीयश्रीवास्मीकि रामायण चैत्य और मन्दिरों वाला बड़ा बगीचा देखा ॥१, २॥ वहां मलीन वखों से ढकी हुई, राक्षसियों से घिरी हुई, उपवासों से दुर्बल हुई, दीन वार २ आहें भरती हुई, शुक्लपक्ष के आदि में निर्पछ चन्द्ररेखा की तरह एक स्त्री देखी जो पीले एक तङ्ग से उसमवख से ढकी हुई थी ।। ३, ४ ॥ पीहित, दुःख से संतप्त, दुर्घक, बेचारी, आमुओं में पूर्ण मुखवाली, दीन, न खाने मे दुर्दक ॥ ५ ॥ मियजन को न देखती हुई राक्षसीगण को देसती हुई वह अपने समूह मे दीन और कुचियों से घिरी हुई पुगी की तरह थी ॥ ६ ॥ काले नाम जसी, जवन तक पहुंची हुई एक वेणी से मेघ के दर होजाने पर नीस वनराजि से भुमि की तरह स्थित ॥ ७ ॥ अपनी प्रभा में सारी दिशाओं को अन्धकार धीन बनाती हुई, सुकुमारी, नियाँवाली, तपस्विनी, की तरह भूमिपर लेटी हुई ॥ ८ ॥ नष्ट हुई श्रद्धा की तरह, दर हुई आशा की तरह, और झूठे अपवाद मे दिगी कीचि की तरह ॥ ९ ॥ उस विशालनेत्रा अनन्दित राजपुत्री को देखकर कारणों से निश्य करते हुए उसने रूपाल किया कि यह मीता है ॥ १०॥ वह है जिसके लिए राम करुणा, दया, शोक, और काम इन चार में नप रहा ३ ॥ ११॥खी खोई गई इसलिए करुणा म. मेरे लहार पर थी इसलिए दया से, परनी हरी गई इमलिए शोक मे और पारी थी, इमलिये काम से (मंतप्त होना है)।। १२ । इम देवी का मन उममें और उसका इसमें स्थित है, इस हेतु मे यह और वह धर्मात्मा मुहूर्त भी जीता १॥ १३ ॥ इमप्रकार मीना को देखकर प्रसन्न हुआ पवनपुत्र मन मे राम को पास हुआ और उस प्रभु की प्रथांसा करता मया ॥ ११॥ सर्ग९] ) हनुमान का सीता को राक्षासियों से घिरा शुभा देशमा मृल-तां दृष्ट्वा नवहेमामा लोककान्तामिव श्रियम् ।जगार मनसा रामं वचनं चेदमब्रवीत् ॥ १ ॥ ऐश्वर्य वानराणां च दुलर्भ वालिपालितम् । अस्या निमित्ते सुग्रीवः प्राप्तवालोकविश्रुताशासागरश्च मयाकान्तः श्रीमानदनदीपातः। अस्या देशोषिधालाक्ष्या: पुरी चयं निरीक्षिता॥ ३ ॥ यादे रामः समुद्रान्ता मेदिनी परिवर्तयत् । अस्थाः कृते जगञ्चापि युक्तमित्येव मे मतिः ॥ ४ ॥ राज्य वा त्रिषु लोकेषु सीता का जनकात्मजा । त्रैलोक्यराज्य सकलं सीताया नाजुयाकलाम् ॥ ५ ॥ इयं स धर्मशक्तिस्य जनकस्प महात्मनः । मुता मैथिलराजस्य सीता भर्तृहनला ॥६॥ धर्मस्प कृतज्ञस्य रामस्य विदितात्मनः । इयं सा दयिता भार्या राक्षसीवान मागता ।। ७॥ सम्भोगान्परित्यज्य भर्तृस्नेहधलात्कृता अचिन्तयित्वा कष्टानि मचिटा निर्जनं वनम् ॥ ८॥ संतुष्टा फलमूलन भर्खशुनपणापरा । या परां भजते मीवि पनेअपि भवने यथा ॥ ९॥ सेयं कनकवर्णाश्री नित्यं मुस्मितभाषिणी सहते यासनामेतापन - नाम भागिनी ॥१०॥ इमां तु श्रीसम्पमा द्रष्टुमिच्छति राषः। रावणेन प्रधितां प्रवामित्र पिपासतः ॥ ११ ॥ अस्पा नूनं पुनलाभाद्राघवः प्रीतिमेष्यति । राशा राज्यपरिभ्रष्टः पुनः प्राप्येष मे- ' दिनीम् ॥ १२॥ काम भोगैः परित्यक्ता हाना बन्धुजनेव चाधारयत्यात्मनो दे तत्समागमकाक्षिणी ॥ १३॥ नैषा पश्याति राक्षस्पो नेमान्पुष्पफलदुमान् । एकस्पडदया नूनं राममेषानुपश्या ॥१४॥ मर्ता नाम पर नार्याः शमनं भूवणादापि । एषा दि. रहिता तेन शोभना न शोभते ॥ १५ ॥ दुष्करं कुरुते समो हीनो यदनपा प्रमुः। धारपत्यात्मनो देई न दुखनावसीदावे ॥ १६ ॥ इमाभास तकेशान्तां शतपत्रनिभेक्षणाम् । सुखा दुःखिसा ज्ञात्वा ममापि व्यधिवे मनः॥ १७॥ इत्येवमथै कपिरन्धवेप सीवेयपित्येच जात-बुदिः । संश्रित्य वास्पानिपसादक्षेवलीहरीणामृपभस्तरस्वी॥१८॥ ततः कुमुदखण्डामो निर्मल निर्मलोदरः । मजगाम नभश्चन्द्रो सो नीलमिशेदकम् ॥ १ ॥ साचियमिव कुन्स प्रभया निर्मलप्रभः । चन्द्रमा रश्मिभिः शीतैः सिपेये पवनात्यनम् ॥ २ ॥ स ददर्श ततः सीतां पूर्णचन्द्रनिभाननाम् । शोकभारैखि न्यस्वा भीरैर्नावमिवाम्मासि ॥ ३ ॥ हर्षजानि च सोऽधूणि तां दृष्ट्वा मदिरेक्षणाम् । मुमोच हनुमास्तत्र नमश्चक्रे च राघवम् ॥ ४ ॥ तथा विभेक्षमाणस्य वनं पुष्पित्तपादपम् 1 विचिन्वतश्च पैदेहीं किछि कपा निवाऽभवत् ॥ ५ ॥+पडावेदाविदुषां ऋतुश्वराजिनाम् । सुश्राव ब्रह्मयोषान् स विराने ब्रह्मरलसाम् ॥ ३ ॥ अथ मङ्गलवादिः शब्दैः श्रोत्रमनोहरैः । प्राचाध्यक्ष महाबाहुर्दशपांघो महायला ॥ ७॥ विबुध्य तु महाभागो राक्षसन्द्रः भतापवान् । अशोकवनिकामेव माविशत्सन्नतदुपाम् ॥ ८ ॥ निद्रामदपरीताक्ष्यो रावणस्पोत्तमसिपः । अतुजम्मुः पति वीरं घन विशुद्धता इव ॥ ९ ॥ स च कामपराधीनः पतिस्तासां महाबलः । सीतासक्तमना मन्दो मन्दाशितगविवमौ ॥१०॥ ददर्श महातेजास्तेजोवन्तं महाकपिः । रावणोऽयं महाबाहुरेति संचिन्त्य वानरः ॥ १.१. ॥ पत्रे गुशान्तरे सक्को मतिमान्सहतोऽभवत् ॥१२॥ स तामसितकेशान्तां सुश्रोणि साइतस्तनीम् । दिक्षुरसितापाङ्गीमुपावर्तत रावणः ॥ १३ ॥ ततो ष्वैव वैदेही राधणं राक्षसाधिपम् । मावेपत वरारोहा अचाते कदली यथा ॥१॥ अरुभ्यामुदरं छाय बाहुभ्यां च पयोधरी । उपविध विशालाक्षी रुंदवी वरणिती ॥ २ ॥ - प्रीवस्तु देश रक्षितां राक्षसीगणैः । दद दीनां दु:खाती नावं तभाभिवाण।। तायामासीनां पर सवितवताम् । छिन पविता भूपौभाखामिव वनस्पते ॥४॥ मलमण्डनदिग्धा मण्डनाममण्डनाम् । मृणालीपाद विभाति नविभाविच ॥ ५॥ समीप राजानदस्य समस्य विदितात्मनः । तल्पययु कर्यानतीमिव मनोरयः ॥ ३ ॥ शुज्यन्ती रुदतीको ध्यानकोकपरायणा । दास्यान्तमपश्यन्नीं समा राममनुप्रताम् ॥७॥ प.र्णमासीमिष निशा तमोग्रतेन्दुमण्डलाम् । ५मिनीमिव विध्वस्ता इत्तशृ चमूमिव विशोकातुरा शुष्का नदी पिसावितामिव । परया मजय. वनां कृष्णपक्षे निशामिव ॥९॥ स परिता दीना निरानन्दा तपस्विनी । साकारमधुपरिष-यदायत रावणः ॥१०॥ मां हटा नामकासार मूहमाना सानोदरम् । अनमिवात्मानं भयाभत समिच्छति ॥ १५॥ कामये का विशालाक्षि वह मन्यस्व मां थिये। सा गुणसम्पने सर्वलोकमनोहरे ॥१॥जीवनी ६६.  +एवं चैवमकामा वा न च पक्ष्यामि मैथिलि । कामे कामदारीरे, मे यथाकामं प्रवर्तताम् ॥ १३ ॥ देवि नेह भयं कार्य मयि विश्वसिडि प्रिये । प्रणयस्व च तत्वेन मैवं भूः शोकळालमा ॥ १४ ॥ सीरनमसि मैवं भूः कुरु गात्रेषु भूषणम् । मां प्राप्य हि कथं वा स्वास्त्वमनही सुचिनदे ॥ १५ ॥ इदं ते चारू संजाय यौवनं पतिवर्तते । यदतीतं पुनीत से तर सतस्विनःमिव ॥ १६ ॥ त्व कृत्वोपरतो मन्ये रुपकी च विश्वकृत् । नहि रूपोपमा धन्या सवास्ति शुभदर्शने ॥२७॥ यद्यत्पश्यामि त गावं शीवासष्टशानने । तस्सिस्वस्मिन्पृथुप्रोणि चक्षुर्यम निबद्यते ॥ १८ ॥ भव मैथिलि भार्या ये मोहपत विजय । बहीनामुत्तमस्त्रीणां ममानमहिषी भव ॥१९॥ छकेभ्यो यानि रबानि संप्रमथ्या हतानि ये। तानि से भीरु मर्वाणि राज्यं चैव ददामि चे ॥२०॥ विजित्य पृथिवीं सरी नानानगरपालिनीम् । जनकाय प्रदास्यामि तव हेतोविलासिनि ॥ २३ ।। मुव भोगान्यथाकामं पिप भीरु रमस्त च । यथेष्ट प प्रयच्छ स्पं पृथिवीं चा धनानि च ॥ २२ ॥ निक्षिप्तविजयो रामो गतश्रीनगोचः । ती स्थण्डिलशायी च साङ्के जीवति वा नपा ॥ २३ ॥ न हि चैदेही रामस्वां द्रष्टुं चाप्युपलभ्यते । पुरोघलाकरसितमपज्यानामिवारताम् ॥ २४॥ सस्प तद्वचनं श्रुत्वा सीता रौदस्य रक्षसः । दुःखार्ता रुदती सीता वेपमाना तपस्विनी ॥ ३ ॥+ चिन्तयन्ती चरारोहा परिमेव पतिव्रता । तृणमगरतः कृत्वा प्रत्युवाच शुचिस्मिता ॥२॥+निवर्तय मनो मचः स्वजने पीया मनावमा पार्थयितुं युक्तस्त्वं सिद्धिमिव पापकृत् ॥ ३ ॥-अकार्य न मया कार्यकपरन्या दिगाईतम् । कुले समाप्तया पुण्ये कुळे यहाद जावया ॥४॥+यथा तर स्थान्धा रक्ष्या दारा निशाचर । अस्मानमुपमा कृया स्वधु. दासुरल्यताम् 1141+इह सन्तोन मम्हि मतो नानुबनने । स्था हि विपरीता ते बुदिराचारवर्जिता ॥६il+चो मिध्यापण तात्या पथ्य मुक्तं विचक्षणः । राक्षभानापभःव य स्वं वान पतिपत्रमे ॥ ७॥ अकृवात्मानमामाच राजानमनये रतम् । मुनि विनश्यन्ति राष्ट्रणि नगराणि च ॥८॥ व तां समामाद्य रङ्का पनीष संकुला। अपराधात्तत्रकस्य नचिरादिनशिष्यति ९+शया लोभयितुं मशहमैश्चर्येण धमेन वा । अनन्या राघवेणाई भास्करण यथा ममा ।।१०॥ उधाय भुने हस्य लोकनाथस्य सत्तम् । कथं नामापधः स्याम भुजमन्यग्य कस्यचित ॥ ११॥ अहमीपयिकी भार्या तस्यैव व धरापनेः । ब्रानातम्य विधेष विषस्य-वदिनात्मनः ॥ १२॥ माधु गवण रामेन मां समानय दुःखिताम् अन्यथा त्वं हि कुर्वाणः पगं पायास चापदम् ॥१३॥ पयेद्रवमुत्लष्टं वर्जयेदन्न रूश्विरम् ! खडधं न तु भद्धो लोकनाथा स राघवः ॥ १४ ॥ इह शीघ्र मुपणिो ज्वलितास्या इवोरगा। इपो निपतिष्पन्ति रामलक्ष्यण राखताः ।। १५ ।। मीवाया वचनं श्रुत्वा परुषं राक्षसेश्वर प्रत्युवाच ततः सीता विभियं मियदर्शनाम् ॥ १॥ नियच्छति ये क्रोधं स्वयि कामः समुस्थितः । चतो मार्गमासाथ इयानिव मुसारविः॥२॥ याम: कामो मनुष्याणां यस्मिन्किल निवदयते । अनेतस्मिस्त्वनुकोचा। नेय किल जायते ॥ एतस्याकारणान वां घातयामि बरानने । शापवमानाही मिथ्या प्रवजने रताम् ॥ ४ ॥ परुषारण दिवाक्यानि यानि यानि वीपि माम् । देषु तेषु वो पुक्तस्तब मैथिचि दारुणः ॥५॥ एष मुक्का तु चैदेही रावणो राक्षसाधिपः।ुन्दर का कोधसंरम्भसंयुक्तः सीतामुत्तरमवीत ॥ ६ ॥ द्वौमासो रक्षितग्यो मे येोऽवपिस्ते मया कृतः। ततः भायनमाराह मम वं वरवाणाने ॥७॥ दाभ्यामूर्व तु मासाभ्यां भर्तारं मामनिछतीस । मम वा मातराशार्थे मृदाश्छेत्स्यन्ति खण्डवाः ॥८॥ जो भर्पमानां संप्रेक्ष्य राक्षसेन्द्रेण जानकीम् । देवगन्धर्वकन्यास्ता विघटुर्विकृत्वेक्षणाः ॥९॥ वाभिरावासिता सीता रावर्ण राक्षसाधिपम् | उवाचात्यहितं वाक्यं वृतशोटीर्यगावम् ॥ १० ॥+नुनं न ते मना कश्चिद स्मिनिवास स्थितः । निवारयति यो न त्वां कर्मणोऽस्मागहितात् ॥ ११ ॥ +मोहि धर्मात्मनः पनी चीमिव बानीपः। बदन्यात्रिषु लोकेषु प्रार्धपेन्मनसाप कः ॥ १२ ॥ +राक्षसाधम रामस्य भार्याममिक्वेजसः । उक्तवानासे यहपापं क गतस्तस्य मापसे ॥ २३ ॥+इमे ते नयने क्रूरे विकृते कृष्णपिङ्गले । क्षिती न पतिते करमान्मामनार्य निरीक्षवः ।।१४ || +तस्य धर्मात्मनः - पनी स्नुपां दारयस्य च ! को ध्चाहरतो मां ते न जिला पाप सीति ।। १५॥ असंदेशातु रामस्य नपसश्चानुपालनाच । न त्यां iकमि दवाग्रीव भस्म भरपाई वेजसा ॥ १६ ॥ नापहर्तमई शक्या तस्प रायस्य धीमतः । विधिस्वव वधार्थाय विदिवो नानसंपाय: ॥ १७ ॥ शुरेण धनभ्राधा वले. समुदितेन च । अपोल राम कस्पाचिदारचौथ त्वया कृतम् ॥ १८ ॥ । सीताया चचनं श्रुत्वा राणा राक्षसाधिपः। विकृत्व नयने क्रूर जानकीमन्ववक्षत ॥ १॥ अवेक्षमाणो वैदेही कोपसैरक्तकोचनः उवाच रावणः सीतां भुजङ्ग इव निश्वसन ॥२॥ अनयेनाभिसम्परामर्थहीनमनुत्र । नाशयाम्यहमद्य त्वां सूर्यः सम्ध्यामिरीजसा ॥ ३ ॥ इत्युक्त्वा मैथिली राजा रावणः शरावणः। संददर्श ततः सर्वा राक्षसी?रदर्शनाः॥४॥ यथा मशगा सीता क्षि भवति जानकी । तथा कुरुत राक्षस्यः सर्वा शिमं समेत्य वा ॥५॥ पतिलामानुलोमैश्च सामदानादिभेदनैः । आवर्जयन पैदेही दण्डस्योगमनेन च ॥६॥ इति प्रतिसमादिश्य राक्षसेन्द्रः पुनःपुनः । कापमन्युपरीतात्मा जानी मति गर्जत । ७॥ उपगम्य ततः सिम राक्षसी धान्यमालिनी । परिष्वज्य दशग्रीवमिदं वचनमब्रवीवाना मया क्रीद महराज ! सीतया कि सवानया । विवर्णया कृपणया मानुपा गक्षसम्वर ॥२॥ नमस्या महाराज न देषा भोगसनमान। विदधत्यमश्रेिष्ठास्तब बाहुबलार्जितान् ॥ १० ॥ अकामां कामयानस्य शरीरमुपपप्यते । इच्छन्ती कामयानस्य मीनिभवति योभना ।। १॥ एवमुक्तस्तु राक्षस्या समुक्षिप्तस्ततो बळी । प्रहसम्मेघसंकाशी राक्षसः स म्पवर्तत ॥ १२ ॥ तत: सीतामुपागम्य राक्षस्यः क्रोधचिंछवाः। परं परुपया पाचा वैदेहीमिदमत्रुवन् ॥१॥ किं त्वमन्तापुरे सीते सर्वभूतमनोरमे। महाईदायनोपेचे न पासमनुमन्यसे ॥ २ ॥ त्रैलोक्यवसभोकार रावण रामसेश्वरम् । भरिमुपसङ्गम्य विहरस्व यधामुखम् ॥३॥ यानुषी मानु ते तु राममिच्छसि शोमने । राज्याभ्रष्टमसिद्धार्थ विक्विकर्मानन्दिते ॥ ४ ॥ राक्षसानां वचः श्रुत्वा सीता पानभेरणा ( नेत्राभ्यामश्रुपूर्णाभ्यामिव बचनमत्रीत् ॥ ५॥+पविद' ्ड . कोकादिष्टमुदाहरत मङ्गताः। नैवपनास वाक्य मे किविष प्रावे. निति ॥ ६ ॥+न पानुषी रास्मस्य भार्या भावतुमर्हति । काम बादत मां सर्वा न कारष्यामि चो वचः ॥७॥--दीनो वा राज्यहीनो शयों में भर्ता स मे गुरु: ति नियमनुरकास्मि यथासूमवर्चलाया पथावाची मदरभाग धाक समुपविष्ठति । अरुन्धती वसिष्ठंच रोहिणी प्रशिन यथा ॥ ९॥ लोपामुद्रा यधागस्त्य मुकन्या च्याने यथा । मारवत्री सत्पवन्त च कापलं श्रीमती यषा ॥१०॥ सौदास मद पन्तीय केशिनी सगरं यथा । नप, दमयन्तीव भैमी पतिमनुवा ।। १.तथाहमिक्ष्वाकुवरं रामं पतिमनुनता ॥ ११ ॥ सीचाया पचनं श्रुषा राक्षस्या कोधमूछिताः । भर्सयन्ति स्म परुपाक्य सरणचोदिताः ॥ १३ ॥ अवकीनः स निर्वाक्यो हनुमाशिक्षसाट्ठी मीता सतर्जयन्तीस्ता राक्षसीरशृणोत्कपिः ॥ १४ ३ मा भतर्यपाना भीमाभी राक्षसीभिर्षराङ्गना ! सा पापमपमानन्त्री शिपापो चामुपागमत् ॥ १५ ॥ पते साधिक सीता विशान्तीपाङ्गमात्मनः । बने यूपपरिअष्टा गगी लोरिवादिता ॥ १ ॥ सा वोकस्य विपुलां शाखामाकम्प पुष्पिताम । चिन्तयामास शोकेन भोरे भनमानप्ता ॥ २॥ सा सापयन्ती विपुतौ स्तनौ नेत्रजळन । चिन्तयन्ती न पोकस्य तदान्तमधिगच्छति ॥ ३ ॥ सा निःश्वसन्ती शोकार्ता कोपोपहतचेतना । आर्सा व्यसजदभूणि मैथिली विललाप च ॥४॥ का नसमेति च दुःखार्दा हा पुर्नलक्ष्मणति च । हाश्वश्रूर्मप कौवाल्य हा मिति भामिनी ॥ ५ ॥ लोक प्रशदः सत्योऽयं पण्डितैः समुदाहृतः । अकाल दुर्ल मो मृत्युः स्त्रिया या पुरुषस्य वा ॥५॥ पवाहमाभिः सभी राक्षसीभिरिवादिता । जीचामि दीना रामेणमहर्नमपि दुःखिता ॥ ७ ॥ भरि तमपश्यन्नी राक्षसीवक्षमागवा । सीदापि मुख शोकेन कूलं सोयडवं यथा ॥८॥ सर्वथा तेन दीनापा रामेण सिदितात्मना । तीक्ष्णं विषमिपास्वाय दुर्लभं मम जीवनम् ॥itीदर्श तु महापापं मया देहान्तरे कृतम् । येनेदं प्राप्यते पार महादुःखं, पदारुणम् ॥१०॥ जीवित वक्तुमिच्छामि शोकेन माताऽऽटना सक्षमीभिश्व रक्षन्या रायो नासाद्यते मया ॥११॥ धिगस्तु खलु मानुष्यं विगतु परवश्यताम् । न शक्यं यल्परिखक्तुशारमच्छन्देन जीवितम् ॥१२॥+अश्पसारमिद नूनमयकामनरामरम् । हृदयं मम पेनेदं न दुःखेन विशीयते ॥१शा+धिम्मामनामसती बाई चेन विना कृता । मुहुर्तमापि नीवामि भीवितं पापजीविका ॥१४॥-चरणेनापि सन्येन न स्पृशेयं निशाचरम् । रावणे कि घूमर कामयेय निशाचरम् ॥१५॥ इहस्पा मां ने जा नीलेश लक्ष्मणपूर्वनः । जाचापि स सेजस्वी धर्षणां सर्पविष्यति ॥१६॥ हृतेति मां योऽधिमय राघवाय निदेदयेव । यूनराजोऽपि स रणे रावणेन निपातितः ॥१७॥ कृतं वेन महत्कर्म मां तदा भ्यषधता । तिम्रता रावणवधे वृद्धेनापि अयधुषा ॥१८॥ यदि मामिह जानीयादवमानां दि राषषः । अर्थ वापरभिकुन्द कुर्याहोकरराक्षसम् ॥१९॥ बादशानि तु दृश्यन्वे तापामधुभानि तु । अचिरणेब कालेन भविष्यति इतपमा ॥२०॥ रामं रकान्तनयन मपश्यन्ती सुदाखिता । सिम वैवस्वतं देवं पश्पेयं पतिता विना ॥२१॥ नानानाम्जीवी रामः सपा परतपूर्वजः। जानन्तौ तु न कुर्याती नोच्या हि परिमार्गणम् ॥२२॥+तून एव पोकेर स वीरो लक्ष्यणायनः । देवकोकमिती थावस्यका देई महाँसो ॥२३॥कि वह मध्यगुणा केचिरिक वा भाम्पक्षो दिये। या हि सीता बराण हीना रामेण भामिनी ॥२४॥ अथवा राक्षसेन्द्रेणश्रीवास्माकि रामायण रावणेन दुरात्मना । छपना घातियो गरौ भ्रातरौ रामलक्ष्यणी ॥२५॥ साई पक्ता मियणैव रामेण विदिशात्मना माणास्त्वक्ष्यापि पापस्य रावणस्य भसा पशम् ॥२६॥ हनुमानपि विक्रान्तः सबै शुश्राव समवसः । ततो बहुविर्घा चिन्तां चिन्तयामास वानरः ॥ ३ ॥ यां कपीनां सहस्राणि सुबहन्ययुतानि च । दिक्षु सामु मार्गो सेययासादिता मया ॥२॥ पदि हर्ष सवीना मोकोपहतचेतनाम् । अनाश्चास्य गमिष्यामि दोषपद्मनं भवेत् ॥ ३ ॥ गसे दि ममि तत्रेयं राजपुत्री यशस्विनी । परित्राणमपश्यन्ती जानकी जीवितं यजेत् ॥४, अनेन गाभिपेण यदि नाश्वास्यसे मया । सर्वथा नास्ति सन्देशः परिसक्ष्यति मीचितम् ॥५॥ समस्तु यदि पृच्छन्मई कि मां सीतात्रवधः । किमहं तं मवियामसम्माष्य सुमध्यमाम् ॥ ६॥ अन्तरं स्वहमासाध राक्षसीनामपस्थिता । सानैराश्वासाम्यय सन्तापबाळामिपाम् । ॐ ॥ कथं नु खलु वाक्यं मे शृणुयानोदिजेत च । इति सचिव हनुमांश्चकार मतिमान्मतिम् ॥ ८॥ राममलिष्टकर्माणं सुबन्धुमनुकर्तियन । नैनामुभविष्यामि तदन्धुगतचेतनाम ॥ ९ ॥ श्रावयिष्यामि सर्वाणि पधुरां प्रचुवनिारम् । श्रद्धास्थति पथा सीता तथा सर्व सपादधे ॥ १० ॥ एवं बहुविधां चिन्तां चिन्तयित्वा महामतिः। संभवे मधुरं वाक्यं वैदेशा व्याजहार ह ॥ १ ॥ राजा दारयो नाय रथकारवाजिमान । पुण्यशीलो महाकीसिरियाकूर्णा महापा ॥२॥ तस्य पुत्रः मियो ज्येष्ठस्ताराधिपनिभानना । रामो नाम विशपा। क्येष्ठः सर्वधनुष्मताम् ॥ ॥ रक्षिता स्वस्य वृत्तस्य स्वननस्याय रक्षिता । रक्षिता जीवलोकस्य धर्मस्य च परन्तपः ॥ ४॥ तस्य सत्यामिसन्धस्य दृद्धस्य वचनापितुः । सभार्यः सह च भ्राना वीस पत्राजितो वनम् ॥५॥ तेन सत्र महारण्ये यगयांपरिधावता । राक्षसा निहताः शूरा वादा कामरूपिणः ॥६॥ जनस्यामवधं श्रुत्वा निदवी खरपणी । तरास्त्वमापहवा जानकी रावणेन तु ॥७॥वश्वयित्षा बने राम सुगरूपेण मायया । स सर्गमाणस्तां देवी रामः सीतामनिन्दिताम् ॥ ८॥आससाद वने मित्रं मुश्री नाम वानरम् । तता स वालिन इत्वा रामः परपुरक्षयः ॥ ९॥ आयच्छत्कार्पराज्यं तु सुग्रीवाय महात्मने । सुग्रीवेणाभिनन्दिष्टा हरयः कामरूपिणः ॥१०॥ दिवसाय वा देवी विचिन्वन्तः सहस्रशः । अई सम्पातिवचनाश्रीवास्मीकि रामायण छसयोजनमायतम् ॥ ११ ॥ तरूपा इतोरिशालाक्ष्याः समुद्रंगवाम्प्लुतः । यथारूपां यथावर्णी यथालक्ष्मवर्ती च साम् ।। १२ ॥ थश्रीपं राघवस्याई सेयमासादिसा मया । विररामैवमुक्ता सपाचं पानरपुङ्गवः ॥ १३ ॥ निशम्य सीता पचनं कपेश्च दिशा सर्वाः पदिवाश्च वीक्ष्य । स्वयं प्रहर्ष परमं जगाय सर्वात्मना राममनुस्मरन्ती ॥१४॥सा तिर्यगृवं च सथा धधस्ताभिरीक्षमाणा तमचिन्त्यबुद्धिप । ददर्श पिङ्गाधिपसेरमात्यं वातात्मजं भूर्यमिवोदयस्थम् ॥ १५ ॥ सोऽरतीय द्रुमाचस्मात मणिपत्योपसत्य पातामपन्मिहातेजा . इनूपान्मारुतात्मजः ॥ १ ॥ शिरस्पजकिपाधाय सीतामधुरया गिरा आरामस्य सन्देशाइरि दतस्तवामतः । वैदेदि काली राम। स वा कोपाळमवार ॥ पो मालमनं दांश्च बेद वेदविदा परः । स त्वां दाशरथी रामो देवि कोषालमनीव ॥४॥ लक्ष्मणश्च महाजा भर्तुस्तेऽतुचरः प्रियः । कृतवाञ्छोकसन्तम शिरसा तेभिवादनम् ॥ ६ ॥ सा तयोः कपाळ देवी निशम्य नरसिंहयो । प्रतिसंहष्टसाक्री हनुमन्समधारीत ॥६॥ कल्पाणी बत गायं लौकिकी पतिमाति मा १ एति जीवन्तमानन्दो नरं वर्षकातादपि ॥ ७॥ तयो समागमे तस्मिन्मीतिरुत्पादिताहता। परस्परण चालापं विश्वस्तौ तौ पचक्रतुः ॥८॥ तस्यास्तद्वचनं अलाहन्यामारुतात्पनाः । सीताया शोकतमायाः समीपमुपचक्रमे ॥९॥ यथा यथा समीपं स हनूमानुपसर्पति तथा तथा रावणं सा सीता परिमाके ॥ १० ॥ महो शिक्षाकृतमिदं कधित विश्रीवात्माीके रामायण पदस्य मे । पान्तरमुपागम्प स एवायं हि रावणः।। १२॥ अवन्दत महापाहुस्ततस्तां जनकात्मजाम् । सा चैनं भयमंत्रस्ता भूयो नैनमुदैवत ॥१२ दृष्ट्या हन्दमानं च सीता शशिनिभानना । अबबीदीर्घमुख्यस्प बानरं मधुरस्वरा॥१शामाषा भविष्टो मायावी पदि वं राषणात्यम् । उत्पादयसि मे भूय: संतापं तन भोभनम् ॥शास्त्र परित्यज्य रूप या परिम्राजकरूपवान् । अनस्थाने मया हस्त्वं स एव हि रावणः ॥ १८ ॥ उपवासका दीलई कामरूप निशाचर । सत्तापयसि मां मुयः सन्तापं तन्म शोभनम् ॥ १६ ॥ एतां बुद्धिं वदा कृत्वा सीता सा तनुमध्यमा । न प्रतिच्याजहाराष वानर जनकात्मजा ।। १७ ।। सीताया निश्क्सि वुट्दा इनूमान्मारुतात्मनः श्रोत्रानुकूलैपंचनस्तदा तां सम्महर्षयन् ॥ १ ॥ रामस्य च सखा देवि सुग्रीवा 'नाम वानरः । अहं छग्रीवसांचवो इनूमानामवानरः ॥ २॥ वां दृष्टसुपयातोऽई समाश्रित्य पराक्रमम् । नाइमस्यि तथा देषि यथा मामवगच्छसि ॥ ३॥ यान्याभरणजालाने पातितानि महीतले । तानि रामाय दत्तानि मथैवोपहणानि च ॥ ४॥ वेन देवप्रकाशन देवेन परिदेवितम् । शायिस च चिरं तन दुःखातेन महात्मना ॥१॥ स तबादर्शनादायें राघवः परिशप्यछे । महता ज्वळता नित्यमापनेवानिपर्षतः॥६॥ कामनादि सरम्याण नदी प्रसवणा नि च । चरमरानमाप्नोति लामपश्यमनृपात्मजे ॥७॥ सत्यां मनु जपार्दछ।औधारमा समापन लिम प्राप्स्यत्ति गया। पित्रषान्धवं इवा शवणं मनकात्पने ॥८॥यानरोऽई महामागे दृता रामस्य धीमतः । रायमापाङ्कित यद पश्य देव्यगुल यलम् ॥ २॥ प्रत्ययाय तथानीत सेन च महास्मना ! समाश्वसिहि भद्रं ते तीणदाखफलामसि ॥१०॥ गृहीत्वा प्रेसपाणा स भर्तुः कर विभूषितम् । मचिमिव समाप्त जानकी मुदिसाभवत् ॥ ११॥ चारु लददन स्वास्ताम्रशुक्लायवेक्षणम् । भून पोद च रामुक्त घोडुराट् ॥ १२॥ ससा सा हीमती वाला भः सन्देचाहर्षिता । परितुष्टा मियं कृत्वा प्रवास महाकपिम् ॥१३॥ विकान्तस्त्वं समर्थस्त्वं प्रावस्त्वं वानरोत्तम । येनेदं राससपदं त्वयैकेन मधार्षितम् ॥ १४ ॥ नकि त्यो पाकृतं मन्ये वानरें पानरर्षभ । यस्य हे नास्ति संत्रासो रावणादाप संभ्रमः ॥१५॥ विश्या च कुशाली रामो धर्मात्मा सत्यसंगर वक्ष्मणश्च महातेजा मुमित्रानन्दवर्धनः ॥ १७ ॥ पाली यदि काकुत्स्थः किं न सागर मेखलाम् । यही दहत्ति कोपेन युगान्साग्निरिवोत्थितः ॥ २७ ॥ अथवा शक्तिमन्तौ सौ मुराणामपि निग्रहे । मर्मच तु न दुखानामस्ति मन्ये विपर्ययः ॥ १८ ॥ कच्चिन यथते रामः कश्चिम परितप्यत। उत्तराणि घ कार्याणि कुरुते पुरुषोतमः ॥ १९ ॥ कषि विगतस्नेहो विकासामयि राघवः । कधिन्मां न्यसनादस्मान्मोक्षयिष्यति राघवः ॥२०॥ कौषात्यायास्तथा कश्चित्ममित्रापास्तष च । अभीक्ष्णं श्रूयते कचिरकुशलं भरतस्य च ॥ २३ ॥ कचिदक्षौहिणी भीमा भरतो चतचलका । जिन मनिनिर्मुश प्रेपयिष्यति मस्कृते ॥२॥ शैद्रेण कबिदवण रामण निहतं रणे । दृल्पाम्यपेन कान राणं समूहजनम् ॥ २३ ॥ कच्चिम तमसमानवर्ण तस्याननं पधसमानाधि । मया बिना दृष्यति शोकदीनं भवाये पनामिवातपेन ॥ २४ ॥ धर्मापदेशावरपजतः स्वराक्यं मां .. पुन्दर काम चापरण्य नयता पदातेः । नासीदव्यथा पस्य न भी श्रोका क पिस्सय हदये करोति ॥ २५ ॥ टी-सीता का निश्चप जानकर पवनपुत्र हनुमान कानों के मनुकूल पचनों से उसे प्रसन्न करता भया ॥ १॥ देवि | पुग्रीव नाम वानर राम का सखा है और में सुग्रीव का पन्त्रीहनुमान नाम वानर हूं हे देवि ! में ऐसा नहीं हूँ, जैसा तू मुझे समझती हैं ॥३॥ मो भूषण समूह चूने पृथिवी पर गिराए थे, यह मैंने ही राम की भेंट किये ॥४॥(जिनको देखकर) वह देवतुल्य राजा बहुत रोया, और दुःख से पीड़ित हुआ, वह महात्मा देर तक भूमि पर लेटा रहा ॥ ५ ॥ वह गायच तेरे अदर्शन से हे आर्ये नित्य जलती दुई पदी आदि से अग्निपर्षत की तरह तप रहा है ॥ ३ ॥ तुझे न देखता हुभा हे राजपुनि मुरम्य वनों और नदी के झरनों पर घू मता हुआ आनन्द नहीं पाता है ॥ ७ ॥ वह पुरुषवर राषष हे .., मनकपुत्री रावण को उसके मित्र धान्धयों समेत पार करके नसे जल्दी प्राप्त होगा ॥८॥ हे महाभागे मैं बुद्धिमान् राम का दूत बानर हूं, हे देवि ! नाम नाम से मुद्रित यह अंगूठी देख ॥९॥ उस महात्मा से दी हुई तेरे विश्वास के लिये लाया हवसही कर, तेरा मलाहो, अब दुःखफळ क्षीण होगया है ॥१०॥ भर्ता के हाथ से मूषित उस अंगूठी को ले करके देखती हुई जानकी पति के मिलने की तरह प्रसन्न हुई ॥ ११ ॥ झाल, चेत, विशाल नेत्रोंवाला उसका सुन्दर मुख राड से छूटे चन्द्र की तरह हर्ष से निर्मल होगया ।।१२।। वब पद सज्जाचाली वाला भत्ता के सन्देश से हर्षित हुई सन्तुष्ट हुई आदर करके महायानर प्रवासा करती भाई ॥१३॥ हे वानरोत्तम तू पराक्रमी है, समर्थ है, बुद्धिमान है,श्रीवासगीकि रामामण जिस तुझ अकेले ने राक्षसों का स्थान दवाया है ॥१४॥ई चानश्रेष्ठ में तुझे साधारण वानर नहीं समझती है, जिस तुझको रावण से भी बरवा घबराहट नहीं है ।। १५ ॥ भाग्य से धर्मात्मा सची प्रतिमा पाका, राम और सुमित्रा का आनन्द बढ़ाने वाला महातेजस्वी लक्ष्मण कुशली है ।। १६ ।। राम चदि कुशली है, तो क्यों बड़े हुए प्रलयाधि की तरह क्रोध से पृथिवी को नहीं जला देता है ॥१८॥ अथवा वह दोनों तो देवताओं के जीवने में भी शक्तिमान् है, किन्तु जानती हूँ, कि मेरे ही दुःखों का अधी अन्त नहीं है ॥१८॥ क्या पुरुषोत्तम राम पीडित सो नहीं होते हैं, क्या संतप्त तो नहीं होते हैं, क्या भगले कार्यों को (घेरे छुड़ाने के लिए) कर रहे हैं ॥ १९ ॥ क्या दर वास से राघव का मुझमें स्नेह तो नहीं घटा, क्या राधा मुझे इस विपत्ति से छुट्टाएगा ॥ २२ ।। और क्या कौशल्या, सुमित्रा और भरख का कुशल जल्दी २मुना जाता है ॥२१॥ क्या भातृवत्सल धरत मेरी खातिर मन्त्रियों से रक्षा की हुई ( सूर्य चिार्यों के) झण्डेघाली सेना भेजेगा ॥२२॥ क्या ष जनबी समय भाएगा, जब कि मैं सुहृदजनों समेत रावण को राम से रौद्र अस द्वारा मारा हुआ देखूगी ॥२३॥ क्या पूर्षण तुल्य वर्णवाला पासमान गन्धवाया उसका मुख मेरे बिना शोक से दीन हुआ जल के क्षय में धूप से पद्म की चरर मुख तो नहीं गया है ।।१४॥ धर्म के नाम पर अपने राज्यको छोड़ते हुए और मुझे वन में पैदल साथ खाते हुए उस समय भिसको जैसे भय और शोरू नहीं था, क्या वह उसी धैर्य को हृदय में रखे हुए है।।२५॥ ] सीता और धनुमान का सम्वाद मूल-सीवाया वचनं झुवामारुति मविक्रमास शिरस्यजकिमाधाय वाक्यमुत्तरमन्त्रवाद ॥ १ ॥ अव च वचो मझं शिमयेष्यति्ड । राघवः । चमू प्रकर्षन्मही इर्युतगणमंयुताम् ॥२॥ तबादनअनायें शोकेन परिपूरितः । न शर्म लभते रामा सिंदादित इव द्विषः ॥३॥ नैव दंशान मकान कीयाम सरीरूपान् । राघवोऽपनयेगात्रावरतनान्तरात्मना ॥ ४॥ निसं ध्यानपरो रामो नित्यं वोकपरायणः। नान्यश्चिन्तयते किंचित्स तु कामयी गतः॥५॥ अनिद्रः सततं रामः सुप्तेऽपि च नरोचपः । सीवाते मधुरां वाणी न्याहरन्प्रतिबुध्यते ॥ ६ ॥ दृष्ट्वा फलं वा पुष्प वा पचाम्पत्तीमनोहरम् । बहुशोना प्रियेत्ये व स्वामधिमापते ॥७॥ सा सीता वचनं श्रुत्वा पूर्णचन्द्रनिभानना । तुमन्तमुषाच धर्मार्थसहितं वचः ॥८॥ अमृतं विषसंपृक्तं त्वया पानर भाषितप । पद नान्यमना रामो यच शोकपरायणः ॥९॥ ऐश्वर्ये वा सुविस्तीर्ण व्यसने वा मुदारुणे । रज्ज्वेव पुरुषं बवा कृतान्तः परिकर्षाले ॥१.० ॥ विधिनूनमसंहार्यः माणिनां प्लवगोत्तम । सौमिनि मां च समं च व्यसनैः पश्य मोहिवान् ॥११॥ राक्षसानां वकृत्वा सूदयित्वा च रावणम् । .लङ्कामुन्मथितां कृत्वा कदा द्रक्ष्यति मां पतिः ॥ १२॥ स वाच्या सन्वरस्पेति यावदेव न पूर्यते । अयं सम्बत्सर: कालस्तावद्धि पम जीवितम् ॥ १३ ॥ वर्तते दशमो मासो द्वौ तु शेषौ पुर्वगम । रावणेन नृशंसेन समयो यः कृतो यम ॥१४॥ विभीषणेन च भाषा मम निर्यातनं मति । अनुनीतः प्रयोन न च तस्कुरुते पहिम् ॥१५॥ ज्येष्ठा कम्पा कळा नाम विभीषषरता कपे । तया ममैतदारयात पाना पहितया स्वयम् ॥१६॥ आशंसय हरिश्रेष्ठ क्षिप्रै पो भारपते पतिः । अन्तरात्मा हि ये शुद्धस्तम्मिश्च बहवो गुणाः॥१७॥ उत्साहः पौरुप सस्वमानृशंस्य कृतज्ञता ! विक्रमच प्रभावश्च सन्ति पानर राघवे ॥१८॥ चतुर्दश सहस्राणि राससानां जवान यः। मनस्थाने विना भ्राता शत्रु: कस्तस्य मोहिजेत् ॥ १९ ॥ इतिश्रीवालमीकि समयण संकल्पमानां तां रामा) शोककाशमाम् । अश्रुसम्पूर्णवदनामुवाच इनुमान्कपिः ॥ २०॥ अथवा मोबयिष्यामि त्वामदैव सराक्षमाव। अस्माद्दुःखादुपारोह मम पृष्ठमनिन्दिते ॥ २१ ॥ मैथिली तु हरिश्रेष्ठाच्छुत्वा वचनमब्रुतम् । हचिस्मितमीङ्गी हनुमन्तमयानपाव ॥२॥+भर्तुर्भक्ति पुरस्कृत्य रामादन्यस्य वानर । माई स्मष्टुं स्वतो गावमिच्छेथे वानरोचम ॥ २३ ॥यद गात्रसंस्पर्श रावणस्य गता बलाद । अनीशा किं करिष्यामि विनाधा विवशा सती ॥२४ +पदि रामौ दशग्रीवमिद इत्या सराससम् । मामितो गृहा गच्छेत् तत्स्य सदृशं भवेत् ॥ २५ ॥ ततः स कपिशार्दूलस्तन वाक्येन तोपितः । सीतामुवाच तत्रत्वा वाक्य वाक्यविशारदः॥ १॥ युक्तरूपं त्वया देषि भापित शुभदर्शने । सही स्त्रीस्वभावस्य साध्वीनां विनयस्य च ॥ २॥ एतत्ते देवि सही पल्पास्तस्प महात्मनः । का ह्यन्या वागते देवि चूपाचनमीदशम ॥३॥ोज्यते चैव काकुत्स्था सबै निरवशेषतः । अभिशान प्रयच्छ स्वं जानीयात्राषयो हिवत् ॥ ४ ॥ ततो वखगतं मुक्त्वा दिव्यं यूडामणि शुभम् । प्रदेयो राघवाति सीता हनुमत्ते ददौ ॥५॥ मणि दवा ततः सीता इनूमन्समथाब्रवीत् । अभिज्ञानमभिज्ञासमेतद्रामस्य तस्यता ॥ ६॥ मणिं दृष्ट्वा तु रामो वै प्रयाणां संस्मारष्यति । चीरो जनन्पा मम च राशो दशरथस्य च ॥७॥ स भूयस्त्वं समुत्साइचोदितो हरिसत्तम । अस्मिन्कार्यसमुत्साहे पचिन्तय पदुत्तरम् ॥ ८॥ स तथेति भतिज्ञाय मारुतिभीमविक्रमः 1 शिरसा बन्ध वैदेहीं गमनायोपचक्रमे ॥ ९॥ हावा सप्तस्थितं देवी वानरं पवनात्मजम् । बाष्यगदया वाचा मैथिकी माक्यमप्रचीत् ॥ १०॥ हनुमान्सिहसंकाशौ भ्रातरौ रामलक्ष्मणौ । मुग्रीवं सहामात्यं सर्वान्बूया अनामयम् ॥ ११॥ यथा च स महाबाहमी. तारयति राघवः । अस्माद्दुःखाम्बुमरोधात्तत्वमाख्यातुमहीस ॥ १२ ॥ इदं च तीन मम शांकरेगे रक्षोभिरेभिः परिभसन च । बूचास्तु रामस्य नमः समीपं शिवश्च तेऽवास्तुहरिप्रवीर १३ सच वाग्भिः प्रशस्ताभिर्गमिष्यन्पूजितस्तया । तस्मादेशादपाक्रम्ब चिन्तयामास वानरः ॥ १॥ अल्पशेषमिदं कार्य दृष्यमसितेक्षणा । त्रीनुपायानतिक्रम्प चतुर्य इह दृश्यते ॥ २॥ कार्य कर्मणि निटचे यो बहन्यपि साधयेत् । पूर्वकार्याविरोधेन सा कार्य૮૮  कर्तुपहति ॥३॥न का साधको हेतुः पल्पस्यापीह कर्मणः । यो द्यर्थ बहुधा लेद स रस्मर्थोऽथैमाधने ॥ ४ ॥ कयं नु खल्बध भवेत्सुखागत असह्य युद्ध मप राक्षसैः सह । तथैव खल्वात्मबलं च सारवत्समालयेन्मां च रणे दशाननः ॥५॥ इदमस्थनृशंसस्य नन्दनोपममुत्तमम् । बन क्षेत्रमनाकान्तं नाना?मलतायुतम् ॥ ६ ॥ इदं विश्वसायिष्यामि शुष्क बनामशान ! अस्मिन्भग्न तत्तः कोपं करिष्यति स रावणः ॥७॥ ततस्त-स्तुमान्बारो पभा पगदावनम् । पचद्विजसमापूद नानादुमकतायुतम् ॥ ८॥ न वी तदनं तत्र दावानलहतं यथा । व्याकुलारणा मेजुर्वितका इव तालताः॥९॥ रावणस्य समीप तु राक्षस्यो विकृताननाः । विरूपं वानरं भीम रावणाय म्यवेदिषुः॥ १० ॥ अशोकवनिकामध्ये राजन्मीमवपुः कपिः । सीतया कृतम्बादस्तिष्ठत्यमितविक्रमः ॥११॥ सस्पोनरूपस्पोय त्वं दण्डमाज्ञातुमर्हसि । सीता संभापिता येन वन तेन विनाशितम् ।।१२।। राक्षसीनां वचः श्रुता रावणो राक्षसेश्वरः चितागिरिव जनाल कपिरतिक्षणः ॥१३ ॥ तस्य क्रुद्धस्य नेवाभ्यां प्रापताश्रुविन्दवः । दीप्ताभ्यामिव दीपाभ्यां साचिषः स्नेहविन्दवः ॥१४॥ आत्मनः सदृशान्दीरान्किान्नाम राक्षसान्। पादिदेश पहातेजा निग्रहार्थ इनूपतः ॥१५॥ ते कपि तं समासाच तोरणस्थमवास्थितम् । आभप महागागा पता इच पावकम् ॥१६॥ मुद्गरैः पहिशाशूकैः प्रासतोमरपाणयः । परिवार्य इन्मन्तं सहसा तस्थुरगतः ॥ १७ ॥ स तैः पारितः शरैः सर्वतः स महावकः। भाससादायस भीमं परिघ तोरणाश्रितम् ॥ १८ ॥ स इत्या राक्षसान्वीरविकारान्मारुतात्मजः। बुद्धाकांक्षी महावीररसारणे ममवस्थितः ॥ १९ ॥ ततस्तस्रानान्गुक्त कतिचित्र राक्षसाः। निदशानिरान्सान्रावणाय न्यवेदयन् ॥ १० ॥ुन्दर काग्द सदिष्टो राक्षसेन्द्रेण प्रहस्तस्य मुतो बली । जम्बुमाली महादो निर्जयाम धुनुर्धरः॥ २॥ धेन खरयुक्तेन तमागतमुदीक्ष्प सः। हनूमान्वगसंपन्नो जहर्ष च ननाद च ॥२॥ चोरणाविट स्थ इनूमन्तं महाकपिम् । जम्बुमाली महातेजा विव्याध निशितैः हरिः ॥ ॥ स शरैः पूरितवनः क्रोधेन महताऽऽद्वतः । तमेव परिच गृहा भ्रामयामास वेगितः ॥ ४ ॥ अतिवेगो ऽतिवगेन भ्रामयिता महोत्कट । परिघ पातयामास जम्बुमालेमहोरसि ॥५॥म इतस्तरसा तेन जम्बुमाली महारथाः । पपात निहतो भूमी चूर्णिताङ्ग इव द्रुमः ॥ ६ ॥ जम्बुमालि मुनिहतं किंकरांश्च महाबलान् । चुक्रोध रावणः श्रुत्वा क्रोधसरक्तलोचनः ॥७॥ ततस्ते राक्षसन्द्रेण चोदिता मन्त्रिणा सुताः । निर्ययुभवणाचस्मात्सप्तमप्लानिवर्चसः ॥ ८॥ स कृत्वा निनदं घोरं वासयस्ता महाचमम् । चकार हनुमान्वेग तेषु रक्षाम् वीर्यवान् ॥९॥ ततस्तेष्ववपन्नेषु भूमी निपतितेषु च । तस्मैन्यमगमत्सर्वं दियो दया भयातम् ॥ १०॥ एतान्मान्त्रिमुतान्बुवा वानरेण महास्मना । स विरुपाक्षयूपाक्षौ दुर्धर्ष चैव राक्षसम् ॥ ११ ॥ मघस. भासकणे च पञ्च सेनाननायकान् । संदिदेश दशग्रीवो वीरानयविशारदान् ॥ १२ ॥ ततः कपिस्तानध्वमिनीपतीनणे निहस धीरान्सपलान्मचाइनान् । तथैव वीरः परिगृक्ष तोरणं कप्तक्षण: काल इच प्रजाक्षये ॥ १३॥ सेनापतीपञ्च स तु प्रमापिताम्हनूप ता सानुचरान्सचाहनान् । निशम्य राजा समरोड़तोन्मुख कुमारमक्ष प्रसमक्षताक्षम् ॥ १४ ॥ स उपनिष्कादचारुकुण्कला समाससादापराक्रमः कपिम् । तयोर्वभूत्रामतिमः समागमः मुरासुरागामाप संभ्रममदः ।। १५॥ सर्व समाविष्य सहस्रशः कपिमहोरंग गृहा इवाण्डजेश्वर।। मुपोच वेगापितुल्यविक्रमो महीतले संथति वानरोत्तमः॥ १६॥ स भगवाहरुकतीपयोधरः परमनिर्मथितास्थिलोचनः । संभिन्नसंधिः अधिकार्णवन्धनो इतः शिवो वायुपतेन राक्षसः ॥१७॥ ततस्तु रक्षोधिपतिमहात्मा हनुमत्ताने निहेस कुमारे । मनः सपाधाय स देवकल्पं समादिदशेन्द्रीन सरोष ॥१॥ ततस्वैः स्वगणोरटेरिन्द्रजित्प्रतिपूजितः । युद्धोद्धव कृतोत्साहः संग्राम समपद्यत ॥ २॥ श्रीमान्पनाविशालाक्षो रासमाधिपतेः सुतः । निर्जगाम महातेजाः समुद्र इस पर्वणि ॥ ३ ॥ आयान्तं सरयं ध्या पूर्णमिन्द्रधनं कपिः । ननाद च महानद व्यवपत च देगवान ॥।॥ तावुभौ वेगसंपन्नौ रणकविशारदौ । सर्वभूतमनोग्राहि चक्रतुयुद्धमुत्तमम् ॥५॥ अवध्योऽयमिति शास्त्वा तमस्त्रेणास्त्रतरववित । निजग्राह महाबाहु मारुवात्मजमिन्द्राभित् ॥ ६॥ तेन चद्धस्ततोऽस्त्रेण राक्षसेन स बानरः अभवनिर्षिचेष्टश्च पपातच महीने ॥७॥ ततस्ते राक्षसा दृष्ट्वा विनिश्चेष्टमरिचमम् । वबन्धुः प्रणवकैश टुमचीच संहतैः ॥ ८॥ सं मचामिन मातङ्गं रद्धं कपिवरोतमम् । राक्षमा राक्षसेन्द्राय रावणाय न्यवेदयन् ॥१॥ पोपविष्ट रक्षोभिश्चतुभिलषितम् । अपश्यद्राक्षसपति हनुमानतितेसम् ॥१॥ भ्राजमान बतो दृष्ट्वा हनूमान्राक्षश्वरम् । मनसा चिन्तुयामास तेजसा तस्य मोहितः ॥ ११॥ अहो संपमहो धैर्य महो सव महो युतिः । अहो राक्षसराजस्य सर्वलक्षणयुक्तता । पद्यों न वलवाम्स्यादयं सक्षमेश्वरः । स्पादयं सुरलोकस्प सशकस्यापि रक्षिता॥१२साअस्य क्रूरैशेसैश्च कर्ममिलोंककुत्सित। सर्वे विभ्पति स्वल्चस्माल्लोकाः सामरदानवाः ॥ १३ ॥ तमुवीक्ष्य महाराहू पिनासं पुरता स्थितम् । स रामारोपताम्राक्षः महसी मा जसचगम् ॥ १ ॥ कालयुक्तमुवाचेदं वचो विपुलमर्थवत् । दुर्गमा पृच्छयत्तामरकुतः किं वास्य कारणम् ॥२॥ वनभंगे च कोऽस्यापों राक्षसानां च वर्जने | रावणस्य वचः श्रुत्वा महतो चाक्यमनचीवालयमाख्याहि मा से भून वानर मोक्ष्यसे सतं समीक्ष्य महासच सचनाधरिसत्तमावाक्यमर्थवदन्यग्रस्तमु. वाच दयाननमा अहं सुग्रीवमन्देवादि प्राप्तस्तषान्तिके । राक्षसेवा दरीशरवां भ्राता कुशालभनवीय ॥ ६ ॥ भ्रातुः कृणु अमादेशं मुग्रीवस्य महात्मनः । धर्मार्थसंदिवं वाक्यामिह चासुन च क्षमम् ॥ ७॥ तद्भवान्दृष्टयर्थिस्वपः चपरिग्रहः । परदारान्महाप्राइमोपरोढुं स्वमर्हसि॥८॥ नहि धर्मविरुधेपुचव्हपायेषु कर्मम् । मूलघातिषु सञ्चन्ने बुट्रिपन्तो भवद्विधामा९॥श्च लक्ष्यणमुक्कानई रामकोपानुवर्तिमाम् । शरणामतः स्थातुं भक्तो बेचामुरेषार्षि ॥१०॥ न चापि चिषु लोकेषु रामन्वियेत कश्चन । राघवस्य पलीक यः कृत्वा मुखमकाप्नुयात ॥ ११ ॥ तत्तिकालाईसे वाक्य धर्ममर्धानुयापि च ! मन्थन नरशाईले जामकी पतिदीयताम् ॥५२॥ जनस्थानक्षं बुवा वालिनश्च वर्ष तथा । राममुश्रीकसंरूपं च बुद्धयस्त हितमात्मनः ॥ १३॥ सवस्य वचनं नुश वानरस्य महात्मनः । आज्ञापषधं तस्य रावणः क्रोधसूचितः ॥२॥ वधे तस्य समाज रावणेन दुरात्मना निवेदितवतो दौत्य नानुमेने विपिणः ॥२॥ राजधर्मविरुदं चसर्ग २७j  कोककृतेश्च गर्दिवम् | तब चासदृशं वीर कपेरस्य प्रमापणम् ॥३॥ साधुरी यदि वाऽसाधुः परैरेप समर्पितः । ब्रुपन्परार्थ परवान तो बधमईति ॥ ४॥ तस्य तद्रचनं श्रुत्वा दशग्रीको महात्मनः । देशकालहितं पापं भ्रातुरुत्तरमनवीत् ॥ ५ ॥ सम्यगुक्कं दि भवता दूतबध्या विहिता । अवश्यं तु वक्षयान्यः क्रियतामस्य निग्रहः ॥६॥ कपीनां फिल लागूलमिटे भवति भूषणम् । तदस्य दीप्यतांशीघं तेन दग्धेन गच्छतु ॥ ७ ॥ ततः पश्यन्त्वमुं दीनमजरूप्यकर्शितम् । सुमित्रशातयः स वान्धवाः समहाजनाः ॥ ८॥ तस्य तद्वचनं श्रुत्वा राक्षसा कोषकर्कशाः । धेष्यन्ते तस्य लागलं नीः कार्पासिक पटैः ॥ ९॥ तैलेन परिषेच्याथ तऽभि तत्रोपपादयन् । सहतीचाळरद्धाश्च जग्मुः मीति निशाचराः ॥ १० ॥ सतस्ते ससाकार सवन्तं महाकपिम् । परिगृहा ययुईष्टा रासस कपिकुञ्जरम् ॥ ११ ॥ शङ्खमेरी निनादैश्च घोषयन्तः स्वकर्मभिः । सक्षसाः क्रूरकर्माणश्चारयन्ति स्य तां पुरीम् ॥ १२ ॥ तवविछत्या च तापाशान्वेगवान्दै महाकपिः । उत्पपाताथ बेगेन ननाव च महाकविः ॥ १३ ॥ पुरद्वारं ततः श्रीमाशेलशृङ्गामियोन्नतम् । दीक्षमाणश्च दरश परिघं तोरणाश्रितम् ॥१४॥ स तं गृह्य महायाः कालायसपरिष्कृत्तम् । रक्षिणस्तान्पुनः सर्वान्दयामास मारुतिः॥१५ वीसमाणस्वतो लङ्को कपिः कूसमनोरथः । वर्धमानसमुत्साह कार्यशेषमचिन्तयत् ॥ १॥ किं नु खल्ववशिष्ट मे कर्तव्यमिछ सांपतम् । यदेषां रक्षस भूया संतापजननं भवेत् ॥ २॥ पन : तावत्समथितं प्रकृष्टा राक्षसा हताः । चलैकदेशः क्षपितः शेष दुर्गविनाशनम् ॥ ३॥ तथा मदीप्तकालः सविद्युदिष तोयदः । भवनाग्रेषु लङ्काया विचार महाकपिः ॥ ४ ॥ हादई राक्षमामामुद्यानानि च धानरः । वीक्षमाणो बसंत्रस्तः मासादवि पचार सः ॥५॥ वविता महातेजा विभीषणगृहं पति ! क्रममाणः क्रमेव ददाइ हरिपुंगवः ॥ ६ ॥ तेषु तेषु महाधु भवनेषु पहायशः । गृहेष्वदिपतापदि ददाइ कपिकुवरः ॥ ७ ॥ सर्वेषां समतिक्रम्प राक्षसेन्द्रस्थ वीर्यवान् । आससादाय लक्ष्मीचान्रावणस्प निवेशनम् ॥ ८॥ ततस्तस्मिन्गृहे मुख्ये शनारत्नविभूषिते ।श्रीवास्मीकि रामायण मेरुमन्दरसंकाशे नाना मङ्गलशोभिते ॥९॥ प्रदीसमनिमुत्सृज्य का लाने प्रतिष्ठितम्। ननाद हनुमान्वीरो युगान्तजलदो यया ॥ १०॥ मदीप्तमग्निं पवनस्तेपु वेश्मर चारयन् । तानि काश्चनजालानि मुक्तामणिमपानि च ॥ ११ ॥ भवनानि व्यशीर्यन्त रजवन्ति महान्ति च । तानि भनधिमानानि निपेतुर्वमृधातलं ॥ १२ ॥ सजझे तुमुल शान्दो राक्षसानां प्रधावताम । खे स्वे गृहपरित्राणे भप्रोत्साहोमितश्रियाम् ॥ १३ ॥ हनूमता गवता वानरेण महात्मना। लङ्कापुरं मदग्ध सद्रुद्रेण त्रिपुरं यथा ॥ २४ ॥ भदका बने महातेमा हत्वा पक्षांसि संयुगे । दग्या लङ्कापुरी सीमा रराज स महाकपि ॥ १५ ॥ लङ्कां समस्तां संपीड्य लागलानि महाकपिः। निर्धापयामास तदा समुद्रे हरिपुंगवः ॥ १.६ ॥ नदनादन महवा मेघस्वनमहास्वना । अपरामराक्षसान्त्वा नाम विश्राव्य चात्मनः॥१॥ आकुत्ता नगरी कृत्वा व्ययित्वा च गवणम् ! अयिस्वा महावीरान्देहीमभिवाय च ॥ २ ॥ आजगाम महातेजाः पुनर्मध्येन सागरम् । पर्जनेन्द्रं मनायं च समुपस्पृश्म वोर्यवान् ॥ ३॥ ज्यामुक्त इव नाराची महागोऽभ्युपाममह । स व देशमनुमासः सुहानलाससः [४|| निशम्य नदवो नाद बानरास्ते सपन्ततः । बभूवुरुत्सकाः सर्वे मुहदर्शनकाङ्गिणः ॥५॥ बाम्नान्स इरिश्रेष्ठः प्रीतिसंदृष्टपानसः । पामध्य इन्सानिद वचनमानचीत ॥ ५॥ सर्वधा कृतकार्योsी हनुमामात्र संशयः । नशस्याक्तकार्यस्य नाद एवंविधो भवेद ॥ ७ ॥ ते नगाग्रामगात्राणि शिवराखिराणि च । प्रष्टाः समपयन्स नुमन्तं विद्यकाक्तस्ते प्रीतमनसः स वानरपुंगवाः । हनुमन्तं महा रमान परिवार्योपास्परे ॥९॥ उपायनानि चादाय मूलानि च फलानि च । प्रत्यर्चयन्हरिश्रेष्ठं इरयो मारुत्मात्मजम् ॥ १०॥ हनमांस्तु गुरुम्वृद्धाबाम्बचत्ममुस्खास्तदा । कुमारमङ्गदं चैव सोयन्दत महाकपिः ॥११॥ स ताभ्यां पूजितः पूज्यः कपिभिश्व प्रसादिताः। दृष्टा देवीति विक्रान्तः संक्षेपेण न्यवेदयत् ॥१२॥ ततो हष्टति वचनं पदार्थमयतोपमम् । निशम्य मारुतेः वे मुदिता पानराभवन् ॥ १३॥ प्रीतिमन्तस्ततः सर्वेवायुपुत्र पुरसराः । महेन्द्रामासमुत्पत्य पुष्लुतुः पुत्रगर्षमा ॥ १ ॥ सर्वे रामप्रतीकारे निश्चिवार्या पनस्विनः । नन्दनापममासेर्दूचनं द्रुमश्चतायुतम् ॥२॥ यत्तन्मधुवनं नाम मुग्रीवस्पाभिरक्षितम् । यदक्षति महावीरः सदा दधिमुखा कपिर १॥३॥ ततः कुमारस्तान्वृद्धालाम्बवत्समुखान्कपीन् । अनुमान्य ददौ तेषां निसर्ग मधुमक्षण ||भक्षपन्त सुगन्धीनि मूलानि च फलानि च । जग्गा मइये ते सत्र बभूवुश्व मदोत्कटाः ॥५॥ तता प्रस्रवणं पालं ते गत्वा चित्रकाननम् । मणम्य शिरसा राम लक्ष्मणं च महावलम् ॥६॥ युवराज पुरस्कस धीचमाभवाद्य चमत्तमय सीवायाः प्रवक्तुमुपचक्रमे ॥ ७॥ तं मणि काश्चनं दिव्यं दीप्यमानं स्वतेजमा । दवा रामाय हनुमांस्ततः माजलिरब्रवीत् ॥८॥ समुदं लडयिताई पातयोजनमायकम् । अगलं. जानकी सीता मार्गमाणो दिक्षया ॥९॥ता छोति नगरी रावणस्य दुरात्मनः । दक्षिणस्प समुद्रस्य तारे वसति दक्षिणे ॥१०॥तर सीता मया दृष्टा राषणान्यः पुरे सती । स्वयि सन्धस्य जीवन्ती रामा राम मनोरथम् ॥ ११ ॥ दृष्टा मे राक्षसीमध्ये सर्पमाना मुहुर्मुहः । अघाशय्या विवर्णाङ्गी पचिनीष हिमागमे ॥ १२ ॥ रावणाद्विनिचार्या मध्यकृतनिश्चया । सा मया नरशार्दल शनविश्वामिता सदा ॥ १३ ॥ व संभाषिता देवी सर्वगर्य चदर्शिता । राममग्रीषसख्यं च श्रुत्वा हर्षमुपागता ॥१४॥ नियतः समुदाचारी भक्तिश्चास्याःमदा त्वयि । एवं मया महाभाग हा जन कनन्दिनी ११.५॥ विज्ञाप्यापुनरप्यपामो वायुसृत त्वया अखिलेन यथा शमति मामाइ जानकी ॥१६॥ एप नियातितः श्रीमान्मयाते पारिसंभवः । एन हवा प्रमोदिध्ये व्यसने त्वामिवानघ।॥१७॥ जीवित चारयिष्यामि मासं दधारथात्मज । ऊ मासान जायं रक्षसां वामागता ॥१०॥ एवमुक्तो हनुमता रामो दशरथात्मजः । ते भर्णि हृदये फत्वारोद महलक्ष्मणः॥१९॥ तं तु दृष्ट्वा मणिश्रेष्ठ राधना शोककषितः । नेत्राभ्यामश्नपूर्णाभ्यां ग्रीवमिदपत्रवीत् ॥ २०॥ : यथैव धेनुः स्रषति नहाद्वत्सस्य वत्सला । तथा ममापि हृदयं माणिश्रेष्ठस्य दर्शनात ॥ २१॥ मणिरत्नमिदं दत्त वैदेशाः श्वशुरेण मे। बंधूकाले यथा बधिक मूर्धिन शोभसे ॥ २२॥ इतस्तु किं दुःखतर यामि वारिसम्भवम् । मणि पश्यामि सौमित्रे वैदेहीमागतं बिना ॥ २३ ॥ चिरं जीवति वदेही याद मासं परिष्यति । क्षणं बीर ने जीत्रयं विना तामसिवेक्षणाम् ॥ २४ ॥ नय सामापि हे देश यम रष्ट्वा मम प्रिया । न तिष्ठेयं क्षणमपि प्रवृश्चिमुपलभ्य च। ॥२५॥ कथं सा मम मुश्रोणी मीरुभीका सत्ती तदा । भयावहानां घोराणां मध्ये विष्ठति रक्षमाम् ॥ २६ ॥ ततोऽब्रवीन्महातेजा रामः सत्यपराक्रमः । अस्मिन्मुहर्ते पुनीत्र प्रयाणपभिरोचय ॥ १ ॥ सीता श्रुत्वापियाने मे लहाय तु छवं कर्म घोरे या भयावहम् । सक्षमेन्द्रो हनुमना शक्रेणेव महात्पना ॥ १॥ मनवीद्राक्षसान्सानाहिया किंधिदेवारमुखः । रामोऽभ्येति पुरीं छक्कामस्माकमुपरोधकः ॥ २ ॥श्रीवारपीकि रामायण पानराणां हि धीराणां सहनै परिवारितः । तरिष्यति च मुम्बई राघवः सागर मुखम् ॥ तस्मिन्ने विधे काय विरुदे पानरैः सह । हिंत पुरेच सैन्य च सर्व संमन्म्यतां मम ।।४।। इत्युक्ता राक्षसन्द्रेण राक्षसास्ते महाबठाः । ऊचुः प्राअलया में रावण राक्षसन्धरम् ॥ ५॥ मुमहामो बलं कस्माद्विषादं भजते भवान् । त्वया मोगरी गत्वा निर्जिताः पन्नगा युधि ।। का विनिपस च यक्षीधान्विक्षोभ्य विनिगृह्य च । त्वया कैला पविखरादिमानमिदमाहतम् ॥ ७॥ मयेन दानरेन्द्रेण वयात्मख्यमिच्छता । दुहिता सब भार्थाथै दत्ता राक्षसपुंगव ॥८॥ तेषां वीर्यगुणोस्साहेर्न समौ राघौ रणे । असहा ते स्वया रामन्दताः समरदुर्भया:९॥ तिष्ठ वा किं पहाराज श्रमेण राच वानरान् । अयमेको महाराज इन्द्रजित्क्षपयिष्यति ॥१०॥राजन्नापदयुक्तयमामता प्राकृताजनाद। हदि मैव या कार्या त्वं वषिष्यसि राघवम् ॥ ११॥ (अब कवि लङ्का का दृशान्त करता हैतापहीतायुधानसन्धिारपिता विभीषणः । अमवीमान लिवाक्यं पुनः मत्युपवेश्य तान् ॥ १ ॥ अप्युपायस्त्रिंभिस्वाहयोऽर्थः पाप्त शक्यते । सस्य विक्रमकालास्वाम्युकानार्मनीषिणः ॥२॥ अमनमभियुक्तेषुदैवेन मडतेषु च । विक्रमास्तात सिद्धयन्तिपरीक्ष्य विधिमा कृताः ॥ ३ ॥ अप्रमत्र कथं है तु विजिगीषु चल स्थितत् । जितरोप दुराधर्ष तं वर्षयितुमिचथ ।। ४ ॥ समुद्रं लकविता तु पोरं नदनदीपतिम् । गति इनूमतो लोके को विधायेत वा ॥६॥धकान्यपरिमेयानि वीर्याणि 'ध निशाचराः । परषो सहसाबा न कर्मव्या कथंचन ॥६॥ ननुक्षम वीर्यपता तेन धर्मानुवर्तिना । बैरं निर्यात कर्तुं दीयतामस्य मैथिली ॥७॥ प्रसादये त्वां वन्धुत्वान कुरुष वचनं मम । हित तथ्य स्वई शूमि दीयतामस्य मैथिली ॥ ८ ॥ विभीषणवा श्रुत्वा राषणो राक्षसश्वरः । विस जयित्वा तान्पचीन्प्रविवेश स्वकं गृहम् ॥९॥ यतः प्रत्यूपसि पाले - भीमकर्मा विभीषणः। अग्रजस्यालयं चीर प्रविवेश महाधुतिः॥१०॥ स पुज्यमानो रक्षोभिई प्यमानं स्वतेजसा । आमनस्थं महामाहूर्वबन्दे धनदानुजम् ॥ ११॥ स रावण महात्मानं विजने मन्त्रिमनिधी । उपाच दिसमस वचन हेतुनिश्चितम् ॥ १२ ॥ रोचये.  चीर वैदेही राघवाय प्रदीयताम् । मापणे चास्य मन्त्रस्य निता सर्वमन्त्रिणः ॥ १३॥ अवश्यं च मया वाच्यं यद्धपथवा श्रुतम् । संविधाय यथान्यायं तद्भवान्कर्तुमर्हति ॥ १४ ॥ हित महाय मदु देतुसंहितं व्यतीतकालायतिसम्मति फमम् । निशम्य तद्वाक्यमुपस्थितज्वरः प्रसङ्गवानुसरमेतदवधीद ॥ १६ ॥ भयं न पश्यामि कुतश्चिदप्यई न राघवः पापस्यति जातु पैथिलीम् । सुरैः सहेन्ट्रैरपि संगरे कथं ममाग्रतःस्यास्पति लक्ष्यणाग्रजः ॥ १६॥ इयवमुक्खा पुरसन्पनाशनो महाबळः संयति चण्डविक्रमः । दशाननो भ्रावर मासकादिन विसर्जयामास तदा विभीषणम् ॥ १७ ॥ सबभूव को राजा मैथिलीकाममोहितः । अत्तीय कामसंपन्नो वैदेहीमनुचिन्तयत् ॥ १ ॥ अतीतसमये काले सस्मिन् गुधि रावणः । अमात्यैश्च मुहारैश्च प्रातकालममन्यत ॥ स हेमजालविवतं माणिविद्रुमभूषितम् । उपमम्ब विनीताश्चमाहरोइ महास्थम् ॥शा तमास्थाय स्वश्रेष्ठ महामेघसमस्वनम् । प्रथयौ रक्षता श्रेष्ठो दाग्रीका सभा प्रति ॥ ४ ॥ असिचर्मधरा योषाः सर्गयुधघरास्तवः । राक्षसा राक्षसेन्द्रस्य पुरस्वासमतस्थिरे ॥ ५॥ नानाविकृतवेषाश्च नानाभूषणभूषिताः । पार्वतः प्रष्टतश्चैर्न परिवार्य ययुस्तदा ॥ ६॥ राक्षसः स्तूयमानः समयाशीमिररिंदमः। मास. साद महातेमाः मां विरचितां तदा ॥ 9 ॥ मन्त्रिणश्च पथामुख्या निश्चितार्थेषु पण्डिला । श्रमस्याश्च गुणेपिनाः सांझा बुद्धिदर्शनाः ॥८॥ समीयुस्त शतशः शूराश्च बहवस्तथा । समायाँ हेमवर्णायां सर्वार्थस्य छुवाय वै ॥१॥ ततो महात्मा विपुलं सुयुब स्वं बरं हेमविचित्रिताङ्गम् । शुभ समास्थाय ययौ यशसी विभीषण: दमग्रजस्य ॥१०॥ स तां परिषदं कृत्वा मपीक्ष्य समिसिंजयः । अशेषयामाम तदा प्रहस्त वाहिनापतिम् ॥ १॥ सेनापते यथा ते स्युः कृताविद्याश्चतुर्विधाः। योधा नगररक्षा तथा व्यादेष्यमईसि ॥२॥ ततो विनिक्षिप्य बलं सर्व नगरयुप्तये । प्रहस्तः प्रमुखे राको निषसाद जगाद च ।। ३ ॥ विहितं बहिरम्तश्च बल बलवतस्तव । कुरुष्पाविमनाः क्षिप्रं यदभिप्रेतमस्ति से ! ४ । प्रहस्तस्य वा श्रुत्या राजा राज्यातिषिणः । सुखेमा मुहदा मध्ये ग्याजहार स रावणः ॥ ५ ॥ पियाप्रिय सुखे दुःले लाभालामे हिताहित । धर्मकामार्थकृच्छषु यूयमईच चेदितुम् ॥ ६ ॥ सर्वकृयानि युष्माभिः समारब्धानि सर्वदा । मन्त्र कनियुक्तानि न जातु विफलानि मे ॥ ७॥+ अदेया च यथा सीता वध्यौ दाग्थामजौ । भवनिर्म यतां मन्नः सुनीत चाभिधीयताम् ॥ ८॥ तस्य कामपरीसस्थ निशम्य परिदेषितम् । कुम्भकर्णः प्रचुक्रोध वचनं चेदमनचीत ॥९॥ सर्वमेतन्महाराज कृतममतिम तव । विधीयेत सहास्माभिरादावेवास्प कर्मणः ॥ १० ॥+न्यायेन राजकार्याण यः करोति दशानन । न स संतप्यते पश्चानिश्चितार्थयतिर्नृपः ॥ ११ ॥+अनुपायेन कर्माणि विपरीताने यानि च । क्रियमाणानि दुष्यन्ति इष्यप्रयतेविच ॥१२॥ या पाश्चात्पूर्वकार्याणि कर्माण्यभिचिकीर्षति । पूर्व चापरकार्याणि स न वेद नवानगी ॥ १३ ॥ स्वयदं महधारब्धं कार्यममतिचितिन्तम् । अई समीकरिष्यामि इस्था शस्तवान्ध ॥ १४ ॥ राषणं क्रुद्धमाज्ञाय पहापार्यों महापतः। मुहर्वमनुसंचिन्य मानलिक्यिपीत् ॥ १५ ॥ कुम्भकर्णः सहास्माभिरिन्द्रजिच महायरू, प्रतिषेपितुं शक्ती सवतमपि बज्रिणम् ॥ १६ ॥ इद मासान्वयं सर्वाञ्छस्तष महाबल | वंश शसमतापेन करिष्यामो न संशयः ॥ १७ ॥ एवमुक्तस्तदा राजा महापाचन रावणः । तस्य संपूजयन्धाक्यमिदं वचनमब्रवीत॥१८॥ न यचो निर्गवायाणान्द्रिजिह्वान्पभगानेर । रामः पश्याति सस्नामे तेन मामभिगच्छति ॥ १९ ॥ वश्चास्य अलमादास्ये बलेन महता वृतः । उदिनः सविता काले नक्षत्राणां प्रभामिव ॥ २० ॥ निशाचरेन्द्रस्य निशम्य वाक्यं कुम्भकर्णस्य च गणितानि । विभीपों राक्षसराजमुख्यमुवाच वाक्यं हितमर्ययुक्तम् ॥ १॥ तो दि चाहन्तरभोगगशिश्चिन्ताविषः मुस्वितीक्ष्ण पक्षा गुली पञ्चशिरोऽतिकायः सीतामहादिस्तव केन राजन् ॥ २॥ यावत्र गृहन्ति शिरांसि बाणा रोमेरिता राक्षसपुंगवानाम् । बजीपमा वायुसमानरेगाः प्रदीयतां दाशरथाग मैथिली ॥ ३ ॥ निश म्य वाक्य तु विभीषणस्य ततः पडतो वचनं मारे । न नो भयं विध न देवसेभ्यो न दानवेभ्योऽष्यथा बदाचित ।। ४ ॥ कथ नु रामाइविता अर्थ नो नरेन्द्रपुत्रालायरे कदाचित ॥ ५ ॥ मास्त वाक्य त्वरित निशम्य विभीषणो रामोहतानुकाटी । उतो महार्य वचनं चभाषे धर्मार्थकामेषु निविष्टबुद्धिः ॥ ६ ॥ वधस्तु रामस्य मया त्वया च महस्त सरपि राक्षसर्वा । कथं भवेदयविशारदस्य महार्णवं वर्तुमिवाप्लवस्य !॥ ७ ॥ धर्मप्रधानस्य महारथस्य इक्ष्वाकुवंशमभवस्य राक्षः । पुरोऽस्य देवाश्च तथाविधस्य कृत्येषु शक्तस्प भवन्ति मूढाः ॥ ८ ॥ अयं च राजा व्यसनाभिभूतो मित्रमित्रप्रतिमर्भवद्भिः । अन्वास्यते राक्षप्तनाशनार्थे तीक्ष्णामकृत्या बसमीक्ष्यकारी ।। ९ ॥ इदं पुरस्यास्य सराक्षसस्य राज्ञश्च पथ्यं सहहजनस्य । सम्यग्धि वाक्य स्त्रमले वीयि नरेमपुत्राय ददातु चैपलीम् ॥ १० ।। परस्थ वीर्य स्ववलं च बुद्धचा स्थान क्षयं चैव तथैव ऋद्धिम् । तथा स्वपलेऽप्यनु मुश्य बुच्या वदेसम स्वाभिहित स मन्त्री ॥ ११ ॥ स्पतस्तुल्पमतेचस्तानशम्य योन विभीषणस्य । तो महात्मा वचनं वभाष तवेन्द्रजितयूथमुख्यः ॥ १॥ कि नाम ते नात कनिष्ठ वाचयमनर्थकं वै बहुभीतषश्च । अस्मिन्कुले थोऽपि भनेन जान सोऽपीरशं नैव वदेन कुर्यात् ।। २॥ सस्पेन वीण पराक्रमेण धैर्येण शौर्येण च तेजसा च एका कुलेऽस्मिन्पुरुषो विमुक्तो विभीषणस्तारकनिष्ठः एषः ॥ ३ ॥ अथेन्द्रकल्पात्य दुरासदस्य महौजसस्तचनं निशम्ब । ततो महाथै रचनं समापे विभीषणः शखभूतां बारष्ठः ॥४॥न ताव मन्त्रे तव निश्चयोऽस्ति बालस्वमद्याप्यविषकदिः । तस्माचयाप्याविनाशनाय बचोऽर्थहीनं बहु विमलपम् ॥ ५ ॥ धनानि रत्नानि मुभूषणाने वासांसि दिव्यानि मणीश्च चित्रान् । सीवां च रामाय निषेध देवी बसेम राननिह वीतशोकाः ॥ ६ ॥ मुनिविष्ट दिवं चाक्यमुक्तयन्त विभी पणम् । अग्रवीत्पुरुष वाक्यं रावणः कालचोदितः ॥७॥ बोत्साह सपनेन क्रुद्ध नाशीविषेण च । न तु मिनभवादन सबसेंच्छत्रुसेबिना ॥८॥ नित्यमन्योन्यसंहष्टा व्यसनेष्वासदायिनः । प्रच्छन्नहृदया घोरा झालयस्तु भयावहाः !! ९ ॥ श्रूयन्से हस्तिभिर्गीता श्लोकाः पनवने पुरा । पाचहस्तान्न राष्ट्वा शृणु तं गदतो मम ॥१०॥ इत्युक्त्वा परूपं वाक्प रावण राषणानुजः। आजगाम मुहर्वेन यत्र रामः सलक्ष्मणः ॥१॥ स उवाच महापात्रः स्वरेण महता महान् । रावणो नाम दुर्घचो राक्षसो राक्षसश्वरः ॥ २॥ वस्याइमनुनो भ्राता विभीषण इति श्रुतः ॥ ३ ॥ तेन सीता जनस्थानाढता इला जटायुपम् । रुदा च विषादीना राक्षसीमिः पुरक्षिता ॥ ४ ॥ तमई छेनुभिक्वैिर्विविधैश्च पदयम् । साधु निर्यास्थता सीता रामायेति पुनः पुनः ॥ ५॥ स च न प्रतिजमाव रावणः काळचोदितः । उच्यमानं हितं वाक्पं विपरीत इवौषधम् ॥ ६ ॥ सोऽहं परुफ्तिस्तेन दासवचावमानितः । त्यक्त्वा पुत्राश्च दारांश्च राघवं पारणं गतः ७ ॥ निवेदयत मा सिप राघवाय महात्मने । सर्वलोकशरण्याय विभीषणमुपस्थितम् ॥ ८॥ एतन वचनं श्रुत्वा भुशीको लघुविक्रमः । लक्ष्मणस्यामतो राम संरख्यामदमनवीव ॥९॥ रावणस्यानुजो भ्राता विभीषण इति श्रुतः । चतुभिः सह रक्षोभिर्भवन्वं शरणं गतः ॥ १० ॥ रालसो निहाया बुद्धया सदिष्टोऽयमिहागतः । महर्नु मायया छनो विश्वस्ते त्वपि चानघ ॥ ११ ॥ सुग्रीवस्य तु तद्वाक्यं श्रुत्वा रामो महाबलः । समीपस्थानुपाचेदं इनृपत्ममुखान्कपीत् ॥ १२॥+मिनभावन समास न त्यजेयं कश्चन दोषो यद्यपि तस्य स्यात्सतामेतदहितम् ॥१५॥ सुग्रीवस्वध तद्वाक्यमाभाष्य च विपश्य च । ततः शुभतरवाक्यमुदाच हरिपुङ्गवः ॥ १४ ॥ स दुष्टो पाप्यदृष्टो वा किमेष रजनीचरा। ईशं व्यसनं प्राप्त भ्रातरं यः परित्यजेत् ॥ १५ को नाम स भवेतस्प यमेष न परित्पजेद ॥ १६॥ रावणामये दचे सन्नतो रावणानुजः । पादयोनिपपाताथ चतुर्भिः सह राक्षसः॥ १॥ अब्रवीच्च तदा वाक्यं रामं मति विभीषणः । अनुजो रावणस्याहं तेन चारपत्रमानितः ॥ २ ॥ भवन्तं सर्वभूतानां शरण्यं शरणं गतः । परिसक्ता मया लक्षा मित्राणि च धनानि च ॥शा भषद् हि मे राज्यं जीवितं. छ मुखानि च । तस्य तद्वचनं श्रुत्वा रामो वचनमब्रवीद ॥४॥पचप्ता सान्त्वयित्वैन लोचनाभ्यां पिबचिव । आख्याहि ममतस्पेन राक्षसानां बलावलम् ॥५॥ एवमुक्तं तदा रक्षो रामेणाक्लिष्टकर्मणा । रावणस्य चळं सर्वमाख्यातुमुपचक्रमे ॥६॥ अवध्यः सर्वभूतानां गन्धरंगपक्षिणाम् । राजपुत्र दशरीयो वरदानास्वयंभुवः ।। रावणानन्तरो भ्राता मम ज्येष्ठश्च वीर्यवान् । कुम्भकर्णों महातेजाः वाकप्रतिवलो युधि ॥ ८ ॥ राम सेनापतिस्तस्य महस्सो यदि ते श्रुतः । कैलासे येन समरे मणिभद्रः पराजितः ॥९॥ संग्रामे सुमइब्यूहे तर्पयित्वा हुताशनम् । अन्तर्घानगतः श्रीमानिन्द्रजिदन्ति राघव ॥१०॥ महोदरमहापाचों राक्षस श्वाप्यकम्पनः । अनीकपास्तु तस्यैते लोकपालसमा युधि ॥११॥ विभीषणस्य तु वचस्तच्छुत्वा ग्घुसत्तमः । अन्वीक्ष्य मनसा सर्वमिदं वचनपत्रबीच ॥१२॥ यानि कमीपदानानि रावणस्य विभीषण | आख्यातानि च तत्त्वेन अवगच्छामि तान्यहम् ॥१३॥+अहं हत्वा दशग्रीवं समइस्वं सहात्मजम् । राजाने त्वां करिष्यामि सत्यमेव भट्टणोतु मेश्रीवामल्मीकि रामायण ॥१४॥ रतातलं का प्रविशेल्पातालं वापि राबणः । पितामहसकाश चा न मे जीवन्धिमोक्ष्यते ॥ १५॥ श्रुत्वा तु वचनं तस्य समस्याकिष्टकर्मणः । शिरसा वन्य धर्मात्मा वक्तुमेवं मचक्रमे ॥१६॥ राक्षसाना व साचं लङ्कायाश्च मर्षणे करिष्यामि यथापाणं प्रपेक्ष्यामि च चाहिनीम् ॥ १७ ॥ इति वाणं रामस्तु परिष्वज्य विभीषणम् । अबबीलक्ष्यणं प्रीतः समुद्राज्जलमानय ॥१८॥ तेन में महामाज्ञमभिषिश्च विभीषण । राजानं रक्षसां क्षिपं प्रसन्ने मयि मानद ॥ १९ ॥ एत्रमुक्तस्तु सौमित्रिरभ्यषिञ्चद्विभीषणम् । मध्ये वानरमुख्यानां राजानं राजशासनात् ॥२०॥ ततो विसधा रामेण सर्वतो हरिपुङ्गया। } उत्पेतुमदारपं हाः शतमहरशः ॥२॥ ते नमाचगसंकाशाशाखामृगगणमा पभञ्जुः पादपस्तित्र पचकर्षश्च सागरम् ॥ २॥ इस्तिमावान्महा- .. काया पाषाणांश्च महाबलाः। पर्वताश्च समुत्पाव्य यन्त्रैः परि. वहन्ति च ॥३॥पक्षिष्यमाणरचलैः सहसा जलमुद्धृतम् । समुत्ससर्प चाकाशमबासर्पचतः पुनः ॥ ४॥ शिलानां क्षिप्यमाणानां७२ ं बौलानां तत्र पात्यताम् । बभूव तुमल: शब्दस्सदा सस्मिन्महोदधी ॥५॥म नलेन कृतः सेतुः सागरे मकरालये । शुशुभे शुभगा श्रीमानूस्वातीपथ इवाम्बरे ।।६।।दशयोजनविस्तीर्ण पातयोजनमायतम् । दरशुदेवगन्धर्चा नलसेतुं मुदुष्करम् ॥ ७ ।। तमचिन्त्यमसहा च सद्भुत लोमहर्षणम् । ददृशुः सर्वभूतानि सागरे सेतुबन्धनम् ॥८॥ विशाल मुकूता श्रीमान्मभूमिः सुसमाहितः । अशोभत माहान्सेतु: सीमन्त इव सागरे ॥९॥ अग्रवस्तस्य सैन्यस्य श्रीमान्समा सलक्ष्मणः। जगाम धन्धी धर्मात्मा मुग्रीवेषण समन्वितः ॥ १०॥ घोषेण महता घोष सागरस्य समुच्छ्रितम् । भीममन्तर्दथे भीमा तरन्ती हरिवाहिनी ॥१५॥ वानराणां हि सा वीर्णा वाहिनी नलसेतुना । तीरे निविषिको राजा बहुमूलफलोद के ॥ १२ ॥ तदमृतम् राघवकर्म दुष्करं समीक्ष्य देवाः सह सिद्धचारणैः । उपेत्य राम सहसा महर्षिभिस्तमभ्यपिश्चन्मुशुभैजलै पृथक् ॥ १.३ ॥ जयस्व वानरदेव मेदिनीं सप्तागरां पालय शाश्वतीः समाः। इतीव राम नरदेवसत्कृत शुभैर्वाभिावविधैरपूजयत् ॥ १४॥ सबले सागरं तीर्ण रामे दशरथात्मने । अमाखौ रावणा श्रीमानववीच्छुकसारणौ ॥ १ ॥ समय सागरं वर्णि दुस्वरं वानरं बलम् । अभूतपूर्व रामेण सागर सेतुबन्धनम् ॥२॥ भवन्तौ वानरं सैन्य मविश्यानुपलागौ। परिमाणं च वीर्य च ये च मुख्या: प्लवङ्गमाः ॥ ३ ॥ ये पूर्वमाभिवर्तन्ते ये च शूराः पुषङ्गमाः। निवेश च पथा तेषां वानराणां महात्मनाम् ॥ ४ ॥ रामस्य व्यवसायं च वीर्य प्रहरणानि च । लक्ष्मणस्प च वीरस्थ तत्वतो धातुपईथः.  ॥५॥ इति प्रतिसमादिष्टौ राक्षसौ शुकसारणौ।हरिरूपधरौ वीरौ परिष्टौ वानर बलम् ॥ ६ ॥ निषिष्ट निविशश्चैव भीमनादं पहाबलम् । तद्वकार्णवमक्षोभ्यं दहशाते निशाचरौ ॥ ७ ॥ तो ददर्भ महातेजाः प्रविच्छन्नौ विभीषणः आचचक्षे म रामाय गृहीत्वा शुकसारणौ ॥ ८॥ तस्यैतौ राक्षसेन्द्रस्य मन्त्रिणी शुकसारणौ । लङ्कायां समनुमासी चारों परपुरजाय ॥९॥ तो दृष्ट्वा व्यथिती रामं निराको जीवित तथा । कृताजारिपुटी भीती वचनं चेदसूचनुः ॥१०॥ आवामिहागतौ सौम्प रावणमाहितावुभौ । परिज्ञातुं पलं सबै तदिदं रघुनन्दन ॥ ११ ॥ क्योस्तद्वचनं श्रुत्वा रामो दशरथास्मजः । अनीलहसन्वाक्यं सर्वभूतहिते रतः ॥ १२ ॥ पाद दृष्ट चलं सर्व वयं पा सुसमाहिताः । यथोक्तं वा कृत कार्य छन्दतः प्रति गम्यताम् ॥१३॥अथ किञ्चिदष्ट वा भूयस्तद्रष्टुमईथः । विभीपणो वा कास्न पुनः सदायिष्यति ॥ १४ ॥ न चेदं ग्रहणं पाप्प भेतज्यं जीविवं प्रति व्यस्वशास्त्री गृहीता चन दतौ वधमईसा ॥ १५ ॥ प्रविश्य महतीं लङ्का भवद्या धनदानुजः । वक्तव्यो रक्षसां राजा यथोक्तं वचनं मम ॥१६॥यदलं त्वं समाश्रिय सीता मेहतवानसि । तदीय यथाकामं ससैन्यश्च सबान्धवः ॥ १७॥ 'या काल्यै नगरी लङ्का समकारां ससोरणाम् । रक्षसां च वर्कपश्य शारैविध्यासक्तं मया॥१८॥इति पतिसमादिौ राक्षसौ शुकसारणौ । अयति मतिनन्येनं राघवं धर्मवत्सलम् ॥ १९ ॥ आगम्य नगरी लङ्कामता राक्षसाधिपम् । विभीषणगृहीतौ तु वार्य राक्षसेश्वर ॥२०॥दृष्ट्वा धर्मात्मना मुक्तौ रामेणामिततेजसा ॥ २१ ॥ महायोषा ध्वजिनी महात्मनां बनौकसां संपत्ति योद्धामच्छताम् । अलं विरोधेन शमो विधीयतां मदीयतां दाशरथाय मैथिली ॥ २२ ॥ तद्वचः सत्वमालीचे सारणेनाभिभाषितम् । निशम्य रावणो राजा पर्यभाषत सारणम् ॥१॥ यदि मामभियुभीरन्देवगन्धर्षदानवाः । नैष सीतामह दद्या सर्वलोकमयादपि ॥ २॥ एवमुक्त्ता तु सनीहौ तौ दृष्ट्वा शुकसारणी । रावणं जयशब्देन प्रतिनन्याभिनि मृतौ ॥३॥ अववीच दशग्रीवः समीपस्थं महोवरम् । उपस्थापय मे शीघ्र चारानिति निशाचरा ॥ ४॥ ततश्चाराः सन्त्वरिताः प्राप्त पाधिवशासनात् । तानब्रवीत्तमो वाक्यं रावणी सक्षसाधिपः ॥५॥ चराम्प्रसापिकाञ्चुगन्धीरान्विगतसरवसान् । इत्तो गच्छत रामस्य व्यवसायं परीक्षितुम् ॥ ६॥ चारास्तु के थेयुक्का महधाराक्षसेम्वरम् कृत्वा मदक्षिणं जम्मुर्यब रायः साक्ष्मणः ॥७॥ ते पुदेलस्प शैलस्य समीपे रामलक्ष्मणा । प्रच्छन्ना दथयुद्धकाण्ड-सट्टाकाण्ड गत्या समुग्रीवविभीषणौ ॥८॥ ततस्तमक्षोभ्यबळ लढायां नृपवेश्वराः । सुवेले राधर्व शेले निमित प्रयवेदयन् ॥९॥ ततः स मन्त्रयामास राक्षसै सचिवैः सह । मन्त्रायत्वा तु दुर्धर्षः क्षमं यनदनन्तरम् ॥ १. ॥ विसर्जपिस्वा सचिषान्प्रविवेश स्वमालयम् । विद्युज्जिद्धं च मायाज्ञमत्रवीद्रालसाधिपः ॥ ११ ॥ मोहयिष्यावहे सांतां मायया जनकात्मजाम | शिरो मायामयं सून राषषस्य निशाचर ॥ १२ ॥ मां वं समुपतिष्ठस्त्र मदा सशरं धनुः । एवमुक्तस्तयेबाह विद्युजिह्नो निशाचरः || १३ ॥ पीयामास ता मायां हमयुक्तां स रावणे । तस्य तुष्टोऽभवद्राजा प्रददा म विभूपणम् ॥ १४॥ अशोकवनिकायां च सीतादर्शनकाकसानैपर्कतानामधिपतिः संविवेश महाबलः ॥१६॥ एपमुख ततः सीता महर्ष नाम कीर्तयन् । इदं च षचनं धृष्टमुवाच जनकात्मजाम् ॥ १५ ॥ सान्त्व्यमाना गया भट्टे यमाश्रिख विमन्यसे । खरहन्ना स भर्ता राषवः समरे इतः ॥ १७॥ शृणु भर्तृवधं सीवे घोरं वपर्ष यथा । समायातः समुद्रान्त बन्तु शं किल राघवः ॥ १८॥ वानरेन्द्रमजीवेन बळेन महता वृतः । सन्निविष्टा समुद्रस्य पब्धि तीरपयोचरम् ॥ १९ ॥ अथा ध्वनि परिश्रान्तमर्वराध स्थितं यलम् । सुखसप्तं समासाच चरित प्रथमं चरैः ॥ २० ॥ सत्याहस्तमणीचेन चलेन महता मम । बलमस्य इवं राचौ पत्र रामः सलक्ष्मणः ॥२१॥ अब मुतस्य रामस्य प्रहस्तेन प्रमाविना ! असतं तहस्तेन शिरश्छिवं महारिना ॥२२॥ एवं तव हतो भर्ग ससैन्यो मम सेनया । सतना, रजोध्वस्तमिदं चास्थाहतंशिर ॥ २३ ॥ वता परयदर्षों रावणो राक्षसेश्वरः । सीवायासुपशृण्वन्त्यां राक्षसीमिदमनवीद ॥ २४ ॥ राक्षस क्रूरकर्माणं विद्युज्जिई समान्य येन नद्रायवा शेर संग्रामात्स्वयमाहतम् ॥ १६ ॥ विद्युजिहस्तदा वा शिरस्तस्स धारासनम् । मणाम शिरसा कृत्वा रावणस्याग्रतः स्थितः ॥ २६॥ सा सीता तच्छिरो दृष्ट्वा तच्च कार्मुकमुत्तमम् । नयने मुखवर्ण प भविस्तरसह मुखम ॥१॥ केशाकेशान्तदेशं च तं च चूड़ामणि शुभम् । एतैः सरभिज्ञानरभिज्ञाय मुदुःखिता ॥ २ ॥ विजगऽत्र कैकेयीं क्रोपाती कुररी यथा । सकामा भव कैकेयि हलोऽयं