६४६ 
श्रीवाल्मीकि रामायण वानर ने पूरी तरह देखा, पर जानकी को नहीं देखा ॥ ३,४॥ उन स्त्रियों को देखते हुए, वर्ग भय से भीत हुए, उस पहावानर को षड़ी शङ्का उत्पन्न हुई॥५॥ सोई हुई कुलीन परस्त्री को देखना, यह मेरा अत्यन्त घपलोप करेगा ॥ ६ ॥ मेरी दृष्टि आजतक (ऐमी अवस्था में ) परस्त्रियों के ऊपर नहीं पड़ी थी, और यहां मैंने परस्त्रिों को देखा है ॥ ७ ॥ फिर जम एकाग्रचित्त वाले को ठीक निश्चय पर पहुंचानेवाला, एक निश्चित दूसरा विचार . उत्पन्न हुआ ॥८॥निःमन्दह मैंन चिश्वस्त लेटी हुई रावण की सव स्त्रिये देखी है, पर मेरे मन में कोई विकार उत्पन्न नहीं हुशा है ॥ ९ ॥ शुभ अशुभ्र अवस्थाओं में मन ही सार इन्द्रियों की प्रकृति में हेतु है, और यह मेरा ठीक टिका हुआ है (विस्कुल नहीं होला है ) ॥ २० ॥ सीता और कहीं ढूंढो नाही नहीं सक्ती है.ढूंढने में खिये सदा स्त्रियों में ही दरखी जाती हैं ॥ १२ ॥ सो मैंने शुद्ध मन से रावण का पारा अन्तःपुर ढूंढ लिया, पर जानकी नहीं दीखती ॥ १२॥ जब उस वीर वानर ने वहां और ही सुन्दर खिया को देखा, किन्तु सीता को न देखा, तब वह वहां से निकलकर चलने को तय्यार हुआ ॥२३॥ 
सर्ग ५(२०१२) सीता के न मिलन से हनुमान की उदासी मुल-म चिन्तयामास ततो महाकपिः प्रियायपश्यन्नघुनन्दनस्य नाम । पूर्व न सीता घियते यथा न मे विचिन्यतो दर्शनमेति मैथिली ॥ १॥ सा राक्षसानां पत्ररेण वाला स्वशीलसंरक्षणतत्परा सती। अनेन नून प्रसिदुष्कर्मणा इता भवेदार्यपये परे स्थिता ॥ २॥ एमन्तः पुरं सर्व दृष्टा राक्षसयोषितः । न सीता रश्यते साध्वी सपा जातो मम श्रमः ॥ ३॥ किं तु माँ बानराः म गर्व वक्ष्यन्ति संगताः । गत्वा तत्र त्वया वीर किं कृतं तद्दस्व.नः ॥ ४ ॥