सर्ग५] 
सुन्दर काण्ड अष्टया कि प्रवक्ष्यामि तापई जनकात्मजम् । किं वा पक्ष्यति उद्धश्च जाम्बवानन्दश्च सः ॥५॥+अनिदः श्रियो मूलमनिर्वेद परं मुखम् । भूयस्ता विचेष्यामि न यत्र विषयः कृतः ॥ ६ ॥ + अनिर्बदा दिसनत सर्व घुमकः । करोति सफल जन्तोः कर्य यञ्च करोति सः ॥ ७ ॥ इति मंचि भूयोडापे विचेतुमुपचक्रम । मयप्पकाश स विचचार महाकपिः ॥ ८ ॥ चतुरंगुलमानोऽपि नावकाश: । विद्यो । रावणान्तःपुरे तस्मिन्य कर्पिनजगाम मः॥ ९ ॥ पेणापविमो हांक परा विद्याधरस्त्रियः । ष्टा मुमता तान तु राघवनन्दिनी ॥ १०॥ प्रमध्य राक्षसन्द्रेण मांगकन्या पलाधृताः । दृष्टा हनुमता सत्र न सा जनकनन्दिनी ॥ ११॥ माऽपश्यना महाचाहुः पश्यंश्चान्या वरखियः । विषसाद महापाईनूपान्मारुनात्मनः ॥ १२ ॥ उयोग वानरेन्द्राणां पूचन सागरस्य च । व्यर्थं वीक्ष्यानिलसुनश्चिन्तां पुनरुपागतः ॥ १३ ॥ टीका-सब बद महावानर राम की इस प्यारी को न देखता हुआ सोचने लगा, निमन्देह मैथिली सीता जीती नहीं है, जिससे मुझे हूंढने हुए कहीं नहीं दीखती है ॥ १ ॥ पवित्र आर्यपथ में स्थित हो अपने श्रील क्षण में तत्परा हुई उम वाला को इस दुष्ट कर्मा वाली राक्षस ने मार डाला होगा ॥ २॥ मैंने सारा अन्तापुर देख लिया, रावण की स्त्रिये देखली, पतिव्रता सीवा नहीं देखी, सारा परिश्रम व्यर्थ गया। जब मैं जाऊंगा, सो सारेवानर मिलकर मुझे क्या करेंगे, वीर वहां जाकर तूने क्या किया मो कहो॥४॥ 
और मैं उस जनकमुता को न देखकर क्या कहूंगा, और मुद्ध जाम्बवान और वह अशा मुझे क्या कडेगा ॥ ५॥ (क्षणमात्र उत्साहीन हो फिर उत्साह का अवलम्पन करके कहता है)