सर्ग ६] सुन्दर काण्ड 
६४९ भार्यस्य न निवेदायतुं क्षयम् ॥ ७ ॥ निवेद्यमाने दोषः स्यादोषः स्यादनिवेदने । कथं नु खलु कर्तव्यं विधर्म प्रतिभाति मे ॥ ८ ॥ यदि सीतामहष्ट्रवाई रानरेन्द्रपुरीमितः । गमिष्यामि तसा को मे पुरुषाओं भविष्यति ॥ २ ॥ मदं लखनं व्यर्थं सागरम्य भविष्यात मवेशश्चैव लङ्कायां राक्षसानां च दर्शनम् ॥ १० ॥ गत्वा तु पदि काकुत्स्थं वक्ष्यामि परुपं वचः । न दृष्टेति मया सीता ततस्त्वक्ष्यत्ति जीवितम् ॥ १५ ॥ कृतज्ञः सत्यसंधश्च सुग्रीवः प्लक्माधिपः । रामं तषागतं दृष्ट्वा ततस्त्यल्पात जीवितम् ॥१२॥ सोऽहं नैष ममिष्यामि किष्किन्द नगरीमितः । नारे शक्ष्याम्यहं द्रष्टुं एग्रीय मैथिली चिना ॥ १३॥ मय्यगच्छाले चेहस्थे धर्मात्मानौ महारथौं । आशया सीधारष्येते वानराश्च तरस्चिनः ॥ १४ ॥ इति चिन्तासमापन: मीतामनधिगम्य ताम् । ध्यानशोकपरीवात्मा चिन्तयामाम वानरमा १५ ॥ यावलीतां न पश्यामि रामपत्नी यशस्विर्नाम् | सावदेतां पुर्ग लवां विचिनोमि पुनः पुनः ॥ १६ ॥ अशोकवनिका चापि . महनीय बहादुमा । इमामधिगमिष्यामि नहींय विचिता मया ॥२७॥ टीकाराषण के धारे घरों में फिर कर, वहाँ जानकी को न देखकर वानर हनुमान् बोला ॥ १ ॥ राम का पिय करते हुए मैने एका बहुत हूँढी है, पर सजिमुन्दरी वैदेरी सीता को नहीं देखता हूँ ॥२॥ क्या विदेदों की कन्या जनकमृता- मैथिली. बल से हरी कई वेबप ईई भी रावण को सेवन कर सकी है ।(नहीं,कभी नहीं) ॥३॥सो मैं मानता हूं कि इस विशालनेत्रा आर्या ने अपना जीवन त्याग दिया है। ४॥ अथवा परावण के महल में ही गुप्त बाली हुई वह बाला पिञ्जरे में स्थित मैना की तरह अवीव विलप रही होगी । ५॥ मनक के कुल में उत्पन्न हुई काल तुल्य नेबोवाली मुमध्यमा राम की पत्नी कै रावण के वक्ष होसक्ती है ॥ ६ ॥