सर्ग ११] सुन्दर काण्ड ६५९ सीता में लगे हुए मनवाला, मन्द २ पोभनगति से शोभायमान था ११.०॥ पहाने जम्बी महावानर ने उस बेजात्री को देखा, तब वह बुद्धिमान् वानर " यह महावाहु रावण है" ऐसा सोचकर शाखाओं के अन्दर पत्नों में छिय गया ।। ११, १२ ॥ वह रावण स काले बालों वाली सुन्दर कमर वाली पानस्तनों चाली काले कटाक्ष वाली को देखना चाहता हुभा पास आया ॥५३॥ सर्ग १९ (च०१५, २०) रावण को देखकर सीता का मय 
मौर रावण का प्रेम दिखलाना मूल-ततो ष्वैव वैदेही राधणं राक्षसाधिपम् । मावेपत वरारोहा अचाते कदली यथा ॥१॥ अरुभ्यामुदरं छाय बाहुभ्यां च पयोधरी । उपविध विशालाक्षी रुंदवी वरणिती ॥ २ ॥ - प्रीवस्तु देश रक्षितां राक्षसीगणैः । दद दीनां दु:खाती नावं तभाभिवाण।। तायामासीनां पर सवितवताम् । छिन पविता भूपौभाखामिव वनस्पते ॥४॥ मलमण्डनदिग्धा मण्डनाममण्डनाम् । मृणालीपाद विभाति नविभाविच ॥ ५॥ समीप राजानदस्य समस्य विदितात्मनः । तल्पययु कर्यानतीमिव मनोरयः ॥ ३ ॥ शुज्यन्ती रुदतीको ध्यानकोकपरायणा । दास्यान्तमपश्यन्नीं समा राममनुप्रताम् ॥७॥ प.र्णमासीमिष निशा तमोग्रतेन्दुमण्डलाम् । ५मिनीमिव विध्वस्ता इत्तशृ चमूमिव विशोकातुरा शुष्का नदी पिसावितामिव । परया मजय. वनां कृष्णपक्षे निशामिव ॥९॥ स परिता दीना निरानन्दा तपस्विनी । साकारमधुपरिष-यदायत रावणः ॥१०॥ मां हटा नामकासार मूहमाना सानोदरम् । अनमिवात्मानं भयाभत समिच्छति ॥ १५॥ कामये का विशालाक्षि वह मन्यस्व मां थिये। सा गुणसम्पने सर्वलोकमनोहरे ॥१॥