श्रीवाल्मीकि रामायण जानता है, कि तुझ उत्पन्न बार के रूप के बनाने वाले विश्वकर्मा ने रूप बनाना छोड़ दिया है, डे शुभ दर्शनवाली सेरे तुल्य और रूप की उपमा नाँ है ॥१७॥ हे चन्द्र तुल्य मुख वाली तेरे जिसर अड़ को देखता है, उसमें हे विशाल श्रणिपाली मेरी दृष्टि गड़ जाती है।॥ १८॥ हे मैधिक्ति मेरी भार्या हो, इम मोह को छोड़ परत उत्तम नियों में तू मेरी मुख्य पटरानी थे ॥ १९ ॥ सारे लोकों से पल से हर कर जो मैं रत्न लाचा हूं, हे भरु तुझे यह सारे और गज्य देता हूं ॥ २०॥ अनेक नगरों की माला वाली मारी प्रधिषी को जीतकर तेरी खातिर है विलासिनि जनक को दंगा ॥२१॥ हे भीरु यथारूचि भोगों को भोग, और पानकर. और यथारुचि पृथिवी और धन का दान ॥रशाराम अब जिम की विजय की आशा दूर होगई, धन में घूपता हा.प्रनी, स्थण्डिलों पर लेटता 
आ सन्देह है जीता है या नहीं ॥ २३॥ वैदे जिनके आगे आगे वर्गक ( उड़ रहे हैं, ऐसे ) मेघों से की चान्दनी की तरह सुप अब तुझे देख नहीं पायेगा ॥ २४ ॥ 
सर्ग १२ ( व० २६) सीता का पवित्र उत्तर मल-सस्प तद्वचनं श्रुत्वा सीता रौदस्य रक्षसः । दुःखार्ता रुदती सीता वेपमाना तपस्विनी ॥ ३ ॥+ चिन्तयन्ती चरारोहा परिमेव पतिव्रता । तृणमगरतः कृत्वा प्रत्युवाच शुचिस्मिता ॥२॥+निवर्तय मनो मचः स्वजने पीया मनावमा पार्थयितुं युक्तस्त्वं सिद्धिमिव पापकृत् ॥ ३ ॥-अकार्य न मया कार्यकपरन्या दिगाईतम् । कुले समाप्तया पुण्ये कुळे यहाद जावया ॥४॥+यथा तर स्थान्धा रक्ष्या दारा निशाचर । अस्मानमुपमा कृया स्वधु. दासुरल्यताम् 1141+इह सन्तोन मम्हि मतो नानुबनने । स्था हि विपरीता ते बुदिराचारवर्जिता ॥६il+चो मिध्यापण तात्या पथ्य