सर्ग २४] 
इन्दर कापड तेरे वध के लिये घटना घट ई है, इसमें संशय नहीं ॥१७॥ शूरवीर, कुबेर के भाई सेनाओं से युक्त हुए तूने अकेले भी राम को क्यों दूर हटाकर उसकी स्त्री को चुराया ॥१८॥ 
सर्ग १५० २ पवण का सीना पर क्रोध मूल-सीताया चचनं श्रुत्वा राणा राक्षसाधिपः। विकृत्व नयने क्रूर जानकीमन्ववक्षत ॥ १॥ अवेक्षमाणो वैदेही कोपसैरक्तकोचनः उवाच रावणः सीतां भुजङ्ग इव निश्वसन ॥२॥ अनयेनाभिसम्परामर्थहीनमनुत्र । नाशयाम्यहमद्य त्वां सूर्यः सम्ध्यामिरीजसा ॥ ३ ॥ इत्युक्त्वा मैथिली राजा रावणः शरावणः। संददर्श ततः सर्वा राक्षसी?रदर्शनाः॥४॥ यथा मशगा सीता क्षि भवति जानकी । तथा कुरुत राक्षस्यः सर्वा शिमं समेत्य वा ॥५॥ पतिलामानुलोमैश्च सामदानादिभेदनैः । आवर्जयन पैदेही दण्डस्योगमनेन च ॥६॥ इति प्रतिसमादिश्य राक्षसेन्द्रः पुनःपुनः । कापमन्युपरीतात्मा जानी मति गर्जत । ७॥ उपगम्य ततः सिम राक्षसी धान्यमालिनी । परिष्वज्य दशग्रीवमिदं वचनमब्रवीवाना मया क्रीद महराज ! सीतया कि सवानया । विवर्णया कृपणया मानुपा गक्षसम्वर ॥२॥ नमस्या महाराज न देषा भोगसनमान। विदधत्यमश्रेिष्ठास्तब बाहुबलार्जितान् ॥ १० ॥ अकामां कामयानस्य शरीरमुपपप्यते । इच्छन्ती कामयानस्य मीनिभवति योभना ।। १॥ एवमुक्तस्तु राक्षस्या समुक्षिप्तस्ततो बळी । प्रहसम्मेघसंकाशी राक्षसः स म्पवर्तत ॥ १२ ॥ टीका-सीता के वचन को सुनकर साक्षसपति रावण क्रूर मेवों को मोड़कर जानकी की ओर देखता भया ॥१॥ कोष से लाल हुए मेवों वाला भुजङ्ग की सरह सांस लेता हुआ रावण पैदेही सीता की और देखता हुआ बोला ॥ २ ॥ अनीति से युक्त, और अर्थ से