श्रीवाल्मीकि रामायण सक्ती पेशक सब मिलकर मुझे खाजाओ, पर तुम्हारी बात नहीं मानेगी ॥ ७॥ दीन वा राज्यहीन है, जो मेरा भा है, वह मेरा गुरु है, उस पर सदा अनुरक्त है, जैसे सूर्य पर सुघर्षला ॥८॥ जैसे महाभागी इन्द्राणी इन्द्र के, अरुन्धती वसिष्ठ के, रोहिणी चन्द्र के ॥९॥ लोपामुद्रा अगस्त्य के, मुकन्या च्यवन के, सावित्री ससवान् के, श्रीपती कपिल के ॥ १० ॥ पदयन्ति सौदास के, केशिनी सगर के, भीम की पुत्री दमयन्ती निषघ के राजा अपने पति के अनुनबा है ॥ ११ ॥ इसमकार मैं इक्ष्वाकुवर राम पात के अनुव्रता हूँ॥ १२ ।। सीसा के वचन को मुनकर रावण से प्रेरी हुई राक्षसिये क्रोध से सूचि हुई कटार वाक्पों से उसे बिहकती भई ॥ १३ ॥ उस शीशम के वृक्ष पर चुपचाप छिपा 
श्रा इनुमान, वानर सीता को झिड़कती हुई राक्षसियों को सुनता भया ॥ १४ ॥ जन भयङ्कर राक्षासयों की शिड़के सहकर वह उत्तम नारी आंसुओं को पोंछती हुई उस शीशम की ओर ही आई ॥१५॥ 
सर्ग १६ (व० २५, २६ ) सीता का अति करुण विलाप मूल-पते साधिक सीता विशान्तीपाङ्गमात्मनः । बने यूपपरिअष्टा गगी लोरिवादिता ॥ १ ॥ सा वोकस्य विपुलां शाखामाकम्प पुष्पिताम । चिन्तयामास शोकेन भोरे भनमानप्ता ॥ २॥ सा सापयन्ती विपुतौ स्तनौ नेत्रजळन । चिन्तयन्ती न पोकस्य तदान्तमधिगच्छति ॥ ३ ॥ सा निःश्वसन्ती शोकार्ता कोपोपहतचेतना । आर्सा व्यसजदभूणि मैथिली विललाप च ॥४॥ का नसमेति च दुःखार्दा हा पुर्नलक्ष्मणति च । हाश्वश्रूर्मप कौवाल्य हा मिति भामिनी ॥ ५ ॥ लोक प्रशदः सत्योऽयं पण्डितैः समुदाहृतः । अकाल दुर्ल मो मृत्युः स्त्रिया या पुरुषस्य वा ॥५॥ पवाहमाभिः सभी राक्षसीभिरिवादिता । जीचामि दीना रामेण