श्रीवास्माकि रामायण रावणेन दुरात्मना । छपना घातियो गरौ भ्रातरौ रामलक्ष्यणी ॥२५॥ साई पक्ता मियणैव रामेण विदिशात्मना माणास्त्वक्ष्यापि पापस्य रावणस्य भसा पशम् ॥२६॥ दीका-पन में यूध से भ्रष्ट हुई, भेड़ियों से पीड़ित हरिणी की तरह पीधित शीवा ( भय से) मानों अपने अग में प्रवेश करती हुई अधिक कांप रही थी ॥ १ ॥ पर टूटे हुए मनवाळी अयोक की एक फूली हुई शाखा को पकड़ कर शोक से भर्ता को सोचने लगी ॥२॥ वह नेत्रों के जक के पहने से अपने विपुक स्तनों को स्नान कराती, और सोचती हुई, तब शोक का अन्त नहीं पाती। ॥२वह शोक से पीड़ित हुई, फोप से दूर हुई चेतनापाली, आहे. भरती हुई मैथिली रोती और विद्याप करती भई ॥४॥ खिया सुन्दरी " हा सम" का लक्ष्मण, हा परी सास कोरपा, हा पुमित्रा, पापार २ कहती भई । विद्वानों ने यह कहावत ठीक कही है, किरिना काळ के स्त्री पा पुरुष को प्रत्यु दुर्बम है | जब कि में इन क्रूर राक्षसियों से यहां पीड़ित हो राप में वियुक्त हो दुखिपा होकर मुईत मी भीती हूं 1॥ भो को न देखती हई राक्षसियों के बस्त पढ़ी जुई, मले तोड़े हुए किनारे की तरह कांक से गिर रही है ॥८५ अस : विदिवारमा राम से हीन हुई मुसको वीक्ष्ण विष खःकर जैसे 'पैसे जीना दुर्षभ है॥९॥ कैसा यहापाप मैंने देहान्तर ३ किया है, जिससे यह बड़ा दारण घोर पहा दुःख पारही हूँ ॥१०॥ पड़े शोक से घिरी हुई, में जीवन त्यागना चाहती है. इन राजसियों से रक्षा की दुई में राम को नहीं पापकूली ॥ ११ ॥ विज्ञार है मनुष्यता को और विकार है पराधीनता को, जिम में कि अपनी इच्छा से जीवन भी नही फामा आरक्ता ३१२॥ चिम्सन्देह यह मेरा इदय पत्थर का