बन्दर काम 
सर्म १५] से मी योजन कम्प्रे ।। १०,११॥ समुद्र को उस विशाल नेत्रोंषाली के हेतु भैग से पार हुआ । जैसी आकृरिवाली, जैसे रङ्गवाली और अस चिन्हानाची ॥ १२॥ राम से पैने बह सुनी थी, वह यह मैंने पानी , इतना वचन कहकर वह वानरश्रेष्ठ चुप होगया ॥ १३ ॥ सीता सनर के वचन को सुनकर सारी दिशाओं पदिषाओं की भोर राष्ट्र शती ई सर्वात्मा से राम को स्मरण करती हुई परम हर्ष को प्राप्त भई ॥ १४॥ वह घर उधर ऊपर नीचे वक्ष अचिन्त्य धुदिवाळे को देखत्ती हुई उदय होवे हुए सूर्य की तरह स्थित ग्रीव के मन्त्री पवनपुत्र को देखती भई ॥ १५ ॥ सर्ग १९ (५०३३,३४) पनुमार का सीता के समीप माना 
और सौता का सन्देह मूल-सोऽरतीय द्रुमाचस्मात मणिपत्योपसत्य पातामपन्मिहातेजा . इनूपान्मारुतात्मजः ॥ १ ॥ शिरस्पजकिपाधाय सीतामधुरया गिरा आरामस्य सन्देशाइरि दतस्तवामतः । वैदेदि काली राम। स वा कोपाळमवार ॥ पो मालमनं दांश्च बेद वेदविदा परः । स त्वां दाशरथी रामो देवि कोषालमनीव ॥४॥ लक्ष्मणश्च महाजा भर्तुस्तेऽतुचरः प्रियः । कृतवाञ्छोकसन्तम शिरसा तेभिवादनम् ॥ ६ ॥ सा तयोः कपाळ देवी निशम्य नरसिंहयो । प्रतिसंहष्टसाक्री हनुमन्समधारीत ॥६॥ कल्पाणी बत गायं लौकिकी पतिमाति मा १ एति जीवन्तमानन्दो नरं वर्षकातादपि ॥ ७॥ तयो समागमे तस्मिन्मीतिरुत्पादिताहता। परस्परण चालापं विश्वस्तौ तौ पचक्रतुः ॥८॥ तस्यास्तद्वचनं अलाहन्यामारुतात्पनाः । सीताया शोकतमायाः समीपमुपचक्रमे ॥९॥ यथा यथा समीपं स हनूमानुपसर्पति तथा तथा रावणं सा सीता परिमाके ॥ १० ॥ महो शिक्षाकृतमिदं कधित वि