सर्ग २१] मुन्दर काय 
३८५ भौर कि शोकपरायण है (यह विष है ) ॥ ९॥ वढ़े यश में वा दारुण विपढ़ में देव पुरुष को मानों रस्सी बांधकर खींचता है ॥१०॥ देव निःसन्देह रोका नहीं जासक्ता, राम लक्ष्मण और मुझको विपत्तियों से मोहित हुआ देख ॥ ११॥ राक्षसों को वध करके गवण को मारकर, और ला को उलट पलट करके कर मुझे पाते देखगा ॥ १६ ॥ उन्हें कहना जल्दी करो, जब तक यह वर्ष पूरा नहीं होता है, तब तक ही मेरा जीवन वै ॥१३॥ो वानर यह दसवा महीना है, दो महीना शेष है, जो दुर्जन रावण ने मेरे लिये सकेत किया है, (इसके पछि मार डालेगा) ॥ १४ ॥ उसके भाई विभीषण ने मेरे कापिस देने के लिये बहुत यत्न किया, पर रावण यह बुद्धि नहीं करता है ॥ २५ ॥ हे वानर स्वपं अपनी माता से भेजी हुई विभीषण की बड़ी कन्या कला ने यह मुझे बतलाया था ॥ १६ ॥ ऐ धानर श्रेष्ट मुझे आशा है मुझे पति जल्दी माप्त होगा, क्योंकि पेरा अनवरात्मा शुद्ध है, और राम में बहुत से गुण हैं ॥१७॥हे वानर राम में उत्साह है, पौरूप, हृदय, दया, कृतममा, पराक्रम और प्रभाव है ॥ १८ ॥ जिसने मनस्थान में बिना भाई के चौदह सदस्य गक्षसों को मारा, कौन उससे शत्रु नहीं कांपता है ॥ १९ ॥ ऐसे कहती हुई राम के लिए शोक से दुर्बल हुई सीता का मुख बांसुओं से भर गया, यह देख हनुमान् पोला ।। २०॥ अथवा मैं ही राक्षसों से प्रांम हुए दुमत से तो सभी छुड़ाता है, हे अनिन्दिते मेरी पीठ पर सवार हो॥२१॥ भानकी वानरश्रेष्ठ से अद्भुत वचन सुनकर इर्ष से पुलाकित सारे अगली इनुपान से बोली ।। १२ । हे वानरोचम मैं पति की पति का आदर करके राम के बिना किसी के शरीर को स्वतः स्पर्श करना नहीं चाहती ॥ २३ ॥ जो में बल से रावण के अर