१९४ श्रीवाल्मीकि रामायण सव महो युतिः । अहो राक्षसराजस्य सर्वलक्षणयुक्तता । पद्यों न वलवाम्स्यादयं सक्षमेश्वरः । स्पादयं सुरलोकस्प सशकस्यापि रक्षिता॥१२साअस्य क्रूरैशेसैश्च कर्ममिलोंककुत्सित। सर्वे विभ्पति स्वल्चस्माल्लोकाः सामरदानवाः ॥ १३ ॥ टका-जय हनुमान ने कुमार अक्ष को मार दिया, तब महात्मा राक्षसपति ने मन को एकाग्र करके देवतुल्य इन्द्रजित (मेघनाद) को आज्ञा दी ।। १॥ तब अपने प्यारे गों से पृजित हुमा इन्द्रभित युद्ध में उद्धृत और उत्साहित होकर संग्राम को चला ॥२॥ पद्मतुल्प विशाल नेत्रोंशाला, राक्षसाधिपति महातवा श्री मान पर्व में समुद्र की तरह बाहर निकाला ॥ ३॥ रथ पर चढ़कर 
आते हुए पूर्ण इन्द्र ध्वजवाले को देखकर वानर महानाद करता हुआ गर्मा, और फूल गया॥४ारण कर्म में निपुण वह दोनों वेग से भरे हुए सब लोगों के मन को आकर्षण करनेवाला उत्तम युद्ध करते भए ॥५॥ यह अवध्य है एमा जानकर अस्त्र के जानने पाले इन्द्रजित् ने उस महापाड पवनपुत्र को (ब्रह्म) अस से बांधा ॥३॥ तच राक्षस द्वारा उस अस्त्र से बांधा हुआ वानर निश्चष्ट होगया, और पृथिवी पर गिर पड़ा ॥॥तष शत्रुओं के दमन करनेवाले को निश्चेष्ट देखकर बढ़ राक्षस उसे सन की रस्सियों से और वृक्षों की छालों से बांधते थए ॥ ८॥ मत्त हाथी की, तरह रद्ध उस वानरवर को राक्षस राक्षसेन्द्र रावण के पास ले गए ॥९॥ इतुमान् ने गर्वित अति तेजस्वी राक्षसपत्ति को देखा, जिसके चारों ओर चार राक्षस (मुरूप मन्त्री) वैठे हैं ।। १०॥ तेज से भलते हुए उस राक्षस को देखकर उसके तेज से मोहित हुए हनुमान ने मन में सोचा ।। ११॥ अहो रूप अहो धैर्य अहो दिलेरी, अहो तेज, अहो राक्षसराज का सब लक्षणों से