६९८ श्रीवाल्मीकि रामायण नहीं दी, क्योंकि (हनुमान् ) अपना दूत होना बतला चुका था ॥ २॥(उसने कहा ) इम वानर को मारना हे राजन् ! यह धर्मविरुद्ध है, छोक बर्ताव से निन्दित है, और तेरे असहमा है।॥३॥ भला चाहे बुरा यह दूसरों से हमें सौंपा गया है, दूसरों के लिये कहता हुआ पराधीन दूत वध के योग्य नहीं होता है ।। ४ ॥उस महात्मा के बचन को सुनकर रावण भाई को देश काल के योग्य उत्तर वाक्य बोला ॥५॥ आपने ठीक कहा है, दूत का मारना निन्दितही है, अवश्यं इसके वध के स्थान कोई और दण्ड देना चाहिये ॥ ६ ॥ पूछ बानरों का प्यारा भूषण होता है, वह इसकी जल्दी प्रदीप्त करो सच यह उस जली हुई के साथ जाए ॥७॥ तब अंगकी विरूपता से दुर्वक दीन हुए इसको इसके मित्र ज्ञाति वान्धव और मुहृदू जन देखेंगे ॥८॥ उसके वचन को सुनकर क्रोध से प्रचण्ड राक्षस पुराने चुफा था। अब इसकी भी मावश्यकता म थी । हनुमान चामर न था, किन्तु दूसरी जातियों के मुकाबिले में यह उस जाति का नाम या। इसलिये पूंछ का होना ही असंभव है, क्या फिर उसको आग लगाना । संभव यह है, कि रावण ने दूत होने से घजुमार को माय जान फर छोड़ दिया,पर जो हनुमान ने वानरराज सुग्रीव की चढ़ाई की धमकी दी थी, उसके बदले में हनुमान के सन्मुच वानर की पूंछ बनाकर जलाई गई, और इस तरह पर उस वानर जाति पर उपहास किया गया । जैसर कि अब रूस की आकति रीछ बनाते हैं। हनुमान जब जेला भया, तो उसने इस जात्यपमान का बदला यह लिया, कि वानर की पूंछ से ही थे मालूम किले को भागे लगाई; यह जितलाते हुए कि बानर की पंछ हो' तुम्हारे किलों को भस्मसात् करेगी । यह अभिप्राय इतने बड़े मलकार में प्रकट किया है । वस्तुतः न हनुमान की पूंछ थी, न इससे एम २ कर एफ २ घर जलाया, किन्तु एक ही जगह भाग लगाई उस माग से पचन द्वारा फैलकर बहुत बड़ी हानि हुई।