सर्ग २८] मुन्दर का कपासी कपड़ों से उसकी पूंछ को लपेटते भए ॥ ९॥ तेल से तर करके उसमें आग लगाते भए, ऐसा करके स्त्री, पाल, मूड़े सब निशाचर मीति को माप्त हुए ।॥ १०॥ तब गूढ अभिप्राय वाले बड़े दिलवाले, उस महाबानर वानरश्रेष्ठ को पकड़कर राक्षस बहुत हर्षित हुए चले ॥ २१ ॥ शंख और भेरी की ध्वनियों के साथ उसके कर्म (राज द्रोह ) का दिदोरा देते हुए क्रूरकर्मा राक्षस बसे लङ्का पुरी में घुपाते भए ॥ १२ ॥ तब वह वेगवान् महापाना बन फांसों को काटकर, वेग से उछलकर निकल गया, और सिंहनाद करता भया ॥ ११ ॥ राव पर्वतश्रृङ्ग की तरह ऊंचे पुरद्वार को देखते हुए उस श्रीपान ने बाहर के द्वार पर मूसल देखा ॥ १४ ॥ काले लोहे मे सजे हुए उसको पकड़कर उस पवनपुत्र ने फिर बन सारे रखवालों को मारा ॥ १५ ॥ 
सर्ग २८ (२०५४) कका दाह। - मूल-वीसमाणस्वतो लङ्को कपिः कूसमनोरथः । वर्धमानसमुत्साह कार्यशेषमचिन्तयत् ॥ १॥ किं नु खल्ववशिष्ट मे कर्तव्यमिछ सांपतम् । यदेषां रक्षस भूया संतापजननं भवेत् ॥ २॥ पन : तावत्समथितं प्रकृष्टा राक्षसा हताः । चलैकदेशः क्षपितः शेष दुर्गविनाशनम् ॥ ३॥ तथा मदीप्तकालः सविद्युदिष तोयदः । भवनाग्रेषु लङ्काया विचार महाकपिः ॥ ४ ॥ हादई राक्षमामामुद्यानानि च धानरः । वीक्षमाणो बसंत्रस्तः मासादवि पचार सः ॥५॥ वविता महातेजा विभीषणगृहं पति ! क्रममाणः क्रमेव ददाइ हरिपुंगवः ॥ ६ ॥ तेषु तेषु महाधु भवनेषु पहायशः । गृहेष्वदिपतापदि ददाइ कपिकुवरः ॥ ७ ॥ सर्वेषां समतिक्रम्प राक्षसेन्द्रस्थ वीर्यवान् । आससादाय लक्ष्मीचान्रावणस्प निवेशनम् ॥ ८॥ ततस्तस्मिन्गृहे मुख्ये शनारत्नविभूषिते ।