सन १९) सुन्दर काण्ड ॥९॥ पुरु के अन पर स्थित जलती जूई अग्नि को छाहकर वार हनुमान प्रलय के मेघ की तरह गर्जा ॥ १० ॥ पश्न ने इस प्रदीप्त अग्नि को उन मन्दरों में फैला दिया, वह मनहरी जालियों बाळ मोती मणियों से युक्त ॥ ११ ॥ नोवाके बड़े भवन विनादा होगये, अटारिये टूट २ कर पृथिवी तळपर गिर पड़ीं ॥१२॥ राक्षसों का तुमठ शब्द उत्पन्न हुआ, जो अपने २ घर के बचाव में दौड़ रहे थे, पर उत्माइ टूटे हुए और शोभा से हीन हुए थे ॥१३॥ वेगवाले वानर महात्मा हनुमान ने यह लका पुर दग्ध किया, जैसे रुद्र ने त्रिपुर दग्ध किया था ! १४ ॥ बह महातेजस्वी बन को तोड़कर युद्ध में राक्षसों को मारकर भयंकर कंकापुरी को दग्धकर शोभायमान हुबा ॥ १५ ॥ सारी लंका को पीड़ित करके उस वानरश्रेष्ठ ने पूंछ के अग्नि की समुद्र में जाकर बुझायः ॥१६॥ सर्ग २९ (व०५७) हनुमान का जाम्यवान आदि के पास वापिसजामा मल-नदनादन महवा मेघस्वनमहास्वना । अपरामराक्षसान्त्वा नाम विश्राव्य चात्मनः॥१॥ आकुत्ता नगरी कृत्वा व्ययित्वा च गवणम् ! अयिस्वा महावीरान्देहीमभिवाय च ॥ २ ॥ आजगाम महातेजाः पुनर्मध्येन सागरम् । पर्जनेन्द्रं मनायं च समुपस्पृश्म वोर्यवान् ॥ ३॥ ज्यामुक्त इव नाराची महागोऽभ्युपाममह । स व देशमनुमासः सुहानलाससः [४|| निशम्य नदवो नाद बानरास्ते सपन्ततः । बभूवुरुत्सकाः सर्वे मुहदर्शनकाङ्गिणः ॥५॥ बाम्नान्स इरिश्रेष्ठः प्रीतिसंदृष्टपानसः । पामध्य इन्सानिद वचनमानचीत ॥ ५॥ सर्वधा कृतकार्योsी हनुमामात्र संशयः । नशस्याक्तकार्यस्य नाद एवंविधो भवेद ॥ ७ ॥ ते नगाग्रामगात्राणि शिवराखिराणि च । प्रष्टाः समपयन्स नुमन्तं विद्यकाक्तस्ते प्रीतमनसः स वानरपुंगवाः । हनुमन्तं महा