श्रीवाल्मीकि रामायण चदर्शिता । राममग्रीषसख्यं च श्रुत्वा हर्षमुपागता ॥१४॥ नियतः समुदाचारी भक्तिश्चास्याःमदा त्वयि । एवं मया महाभाग हा जन कनन्दिनी ११.५॥ विज्ञाप्यापुनरप्यपामो वायुसृत त्वया अखिलेन यथा शमति मामाइ जानकी ॥१६॥ एप नियातितः श्रीमान्मयाते पारिसंभवः । एन हवा प्रमोदिध्ये व्यसने त्वामिवानघ।॥१७॥ जीवित चारयिष्यामि मासं दधारथात्मज । ऊ मासान जायं रक्षसां वामागता ॥१०॥ एवमुक्तो हनुमता रामो दशरथात्मजः । ते भर्णि हृदये फत्वारोद महलक्ष्मणः॥१९॥ तं तु दृष्ट्वा मणिश्रेष्ठ राधना शोककषितः । नेत्राभ्यामश्नपूर्णाभ्यां ग्रीवमिदपत्रवीत् ॥ २०॥ : यथैव धेनुः स्रषति नहाद्वत्सस्य वत्सला । तथा ममापि हृदयं माणिश्रेष्ठस्य दर्शनात ॥ २१॥ मणिरत्नमिदं दत्त वैदेशाः श्वशुरेण मे। बंधूकाले यथा बधिक मूर्धिन शोभसे ॥ २२॥ इतस्तु किं दुःखतर यामि वारिसम्भवम् । मणि पश्यामि सौमित्रे वैदेहीमागतं बिना ॥ २३ ॥ चिरं जीवति वदेही याद मासं परिष्यति । क्षणं बीर ने जीत्रयं विना तामसिवेक्षणाम् ॥ २४ ॥ नय सामापि हे देश यम रष्ट्वा मम प्रिया । न तिष्ठेयं क्षणमपि प्रवृश्चिमुपलभ्य च। ॥२५॥ कथं सा मम मुश्रोणी मीरुभीका सत्ती तदा । भयावहानां घोराणां मध्ये विष्ठति रक्षमाम् ॥ २६ ॥ टीका-भीतिवाछे हुए तप सब पानरश्रेष्ठ हनुमान को आगे करके महेन्द्र की चोटी से उछलकर छलांगें मारते गए ॥१॥ सप के सब राम का (रावण मे) बदला लेने में निश्चित मनवाले मनस्वी, - अनेक प्रक्षों से पूर्ण नन्दन तुल्प वन (चगीचे) में भापहुंच ॥२॥ 
को मधुवन नामी पगीचा सुग्रीच का रक्षित या, और (मुग्रीव के मामा) महावीर दधिमुख वानर से पालित था ।। ३॥ वहां कुमार (अगद)ने जाम्यवान आदि पूज्य घानरों को आदर पूर्वक मद्दों