सर्ग ८] युद्धकाण्ड लङ्काकाण्ड ७२१ बध बिना नौका से समुद्र तरने की तरह मुझ से वा तुझने या सारे राक्षप्ता से कैसे हो सकता है ॥ ७ ॥ धर्म प्रधान, महाराथी, दक्ष्वाकुवंश में उत्पन्न हुए, अपने कार्यों में शक्तिमान राजा राम के सामने देवता भी मूढ़ हो जाते हैं ।। ८ ॥ यह राजा न्यसनों के घर में हुभा स्वभाव से ही तीक्ष्ण और पिन साँचे करने वाला है, तिस पर शत्रु तुल्य आप जैसे मित्र राक्षसों के नाशार्थ से सलाह दे रहे हैं ।।२।। यह इस पुर के सथा सुहृद' जनों और दूसरे राक्षसों समेत रामा के लिये पथ्य ठीक पचन जो अपना मत है, कहता हूँ, वह यह कि सीता नरेन्द्रपुत्र को दे दीजिये ॥१०॥ शत्रु का बल, और अपना बल, देवाकाल,क्षय और धदि यह सब चातें धुद्धि से सोचकर जो स्वामी का हित याम्य वाक्य कहे, वही मन्त्री है ॥११॥ 
सर्ग ८ 'यक्ष १५, १६' विभीषण भौर इन्द्रजित का विवाद मूल-स्पतस्तुल्पमतेचस्तानशम्य योन विभीषणस्य । तो महात्मा वचनं वभाष तवेन्द्रजितयूथमुख्यः ॥ १॥ कि नाम ते नात कनिष्ठ वाचयमनर्थकं वै बहुभीतषश्च । अस्मिन्कुले थोऽपि भनेन जान सोऽपीरशं नैव वदेन कुर्यात् ।। २॥ सस्पेन वीण पराक्रमेण धैर्येण शौर्येण च तेजसा च एका कुलेऽस्मिन्पुरुषो विमुक्तो विभीषणस्तारकनिष्ठः एषः ॥ ३ ॥ अथेन्द्रकल्पात्य दुरासदस्य महौजसस्तचनं निशम्ब । ततो महाथै रचनं समापे विभीषणः शखभूतां बारष्ठः ॥४॥न ताव मन्त्रे तव निश्चयोऽस्ति बालस्वमद्याप्यविषकदिः । तस्माचयाप्याविनाशनाय बचोऽर्थहीनं बहु विमलपम् ॥ ५ ॥ धनानि रत्नानि मुभूषणाने वासांसि दिव्यानि मणीश्च चित्रान् । सीवां च रामाय निषेध देवी बसेम राननिह वीतशोकाः ॥ ६ ॥ मुनिविष्ट दिवं चाक्यमुक्तयन्त विभी