७२६ 
श्रीवाल्मीकि रामायण पहान् महामाज्ञ ऊंचे खर से बोला, रावण नाम दुर्चत राक्षस जो राक्षसों का राजा है ॥२॥ मैं उसका छोटा भाई विभीषण हूँ ॥३॥ यह (बड़ा भाई) जनस्थान से जटायु को मारकर सीता को हरलाया है, वह दीन वेवस हुई वहाँ रुकी है, और राक्षसियों से सुरक्षित है ॥ ४॥ मैंने उसे युक्तियुक्त अनेक वाक्यों से बार २ दर्शाया, कि सीता राम को दे दीजिये यही भला है ॥ ५ ॥ पर काल से प्रेरे रावण ने कहे हुए हित वाक्य को नहीं ग्रहण किया, जैसे निकट मृत्युवाला पुरुष औषध को ॥३॥ उलटा उसने मुझे कटोर कहा, और दास की तरह अपमानित किया, सो मैं स्त्री पुत्रों को छोड़कर सघन की शरण आया हूं ॥ ७ ॥ अब सारे लोगों को शारण देनेवाले महात्मा राघर को जल्दी बतलायो, कि विभीषण आया है ॥८॥ यह सुनकर सुग्रीच जल्दी चलता हुआ लक्ष्मण के सामने जोश से भरा वचन राम से बोला ॥९॥ रावणका छोटा भाई विभीषण चार दूसरे राक्षसों सहित आपकी शरण आया है ॥१०॥(मैं जानता हूं) रावण से भेजा हुआ, माया से ढका हुआ, कुटिल बुद्धि से यहां आया है, कि आपके विश्वस्त होने पर 
आप पर प्रहार करे ॥ ११ ॥ सुग्रीव के उस वाक्य को सुनकर महाबली सब अपने पास स्थित्व हनुमान आदि वानरों से बोले ॥ १२ ॥ मित्रभाव में प्रात हुए को मैं कभी स्वाग नहीं सक्का यद्यपि उसका दोष हो, पर पलों से यह (शरणागत का त्याग) निन्दित है ॥ १३ ॥ सुग्रीव इस वाक्य को सुन और सोचकर तब शुभतर वाक्य बोला ॥ १४ ॥ चाहे यह निशार दुष्ट हो, वा अदुष्ट हो, पर ऐसे दुःख में जो भाई को त्याग सक्ता है ॥ १५ ॥ उसके लिये कौन हो संक्ता है, जिसको यह न त्यागेगा ॥ १६ ॥