७३८ 
श्रीवाल्मीकी रामायण धारासनम् । मणाम शिरसा कृत्वा रावणस्याग्रतः स्थितः ॥ २६॥ टीका-सारण से कहे उस निडर सच्चे वचन को सुनकर राजा रावण सारण से बोला ॥१॥ यदि देवता, गन्धर्व, दानव मिलकर भी मुझपर चढ़ाई करें. तौभी मैं सारे लोकों के भय से भी सीता नहीं दूंगा ॥२॥ यह कहकर शुक और सारण को लज्जित हुए और जय शब्द कहकर बाहर चले गये देखकर ॥ ३ रावण राक्षस ने समीप स्थित महोदर को कहा, कि बीघ्र मेरे गुप्तचरों को उपस्थित करो ॥४॥ तच राना की आज्ञा से गुप्तचर जल्दी आगए, चिवासी,शूर, पीर, निडर गुमचरों को राक्षसाधिपति रावण ने ' "कहा" यहा में राम का व्यवसाय परखने के लिये जाओ. n५,६॥ बह गुप्तचर दथास्तु कहकर प्रसन्न हुए राक्षसपति को प्रदक्षिणा करके वहां गये जहां राम लक्ष्मण समेत थे।॥७॥ वह सुवेक पर्वत के पास प्रच्छन्न जाकर राम लक्ष्मण और मुग्रीव 
और विभीषण को देखते भए तक वह राजा के गुप्तचर छका में आकर उसे बतलाते भए, कि राम ने सुवेल पर्वत के पास अथाद मेना की छावनी डालदी है ॥ ९ ॥ तब उसने अपने मन्त्री रसों के साथ विचार किया, और उसके पीछे जो उचित है वह विचार कर ॥ १०॥ मन्त्रियों को विसर्जन करके अपने महल में प्रविष्ट हुआ, और मायावी विद्युज्जित से बोला ॥ ११ ॥ हम दोनों पापा मे जनकसुता सीता को मोहेंगे, इसलिये हे राक्षस च राघव का मायामय सिर लेकर ॥ १२॥ और वाण समेत बड़ा धनुष लेकर जल्दी मेरे पास आ, ऐसे कडे हुए विशुज्जिल राक्षसने तपास्तु कहा ॥ १३ ॥ और उसने रावण को बहुत अच्छी माया दिखलाई, राजा उसपर प्रसन्न हुआ और उसे भूषण दिया ॥१४॥ सब राक्षसों का अधिपति महाबली सीता के दर्शन की छालसा