सर्ग १] किष्किन्धा काण्ड . ५४४ मिला देने से पानों वृक्षों को गुव रहा है ॥ १२ ॥ चारों ओर इन फूले हुए कर्णिकारों को देख, जो सोने से ढके हुए पीले वखों वाले मनुष्यों की तरह हैं ॥ १३ ॥ अनेक पक्षियों की गूज से भरा यह वमन्त हे मौमित्र सीता से हीन हुए के मेरे शोक का 'चमकाने वाला है।॥ १४ ॥ यह वसन्त रूपी पि जिसके कि अशोक के गुच्छे अंगार है, मौरों की गूंजे ध्वाने हैं, कोयले लाख लाल कारें हैं मुझे दग्ध करेगा ॥ १५ ॥ पह काल जिसमें कि सारे वन मुहावने वने हैं, और उनकी सीमा के किनारे कोइलों से गूंज रहे हैं मेरी प्यारी को प्यारा है ॥ १६ ॥ यह यहाँ वह नाचत हुएमोर पवन से हिलाए हुए अपने पंखों से विल्लौरी रोंकों की नाई शोभा दे रहे है॥ १७ ॥ मूल पश्य लक्ष्मण नृत्यन्त मयूरसुपनृत्यादि । शिखिनी मन्मधापा भीर गिरिसानान॥१॥वामेव मनसा रामा मयूरोऽप्यनुभापति । वितत्य रुचिरी पक्षौ स्वरुपहसचिष।१९॥मयूरस्य यने नूनंरक्षसान हता प्रिया । तस्मातूनृत्पति रम्येषु वनेषु सर काम्तया ॥२०॥ ममाप्येवं विशालाक्षी जानकी जातसंभ्रमा पदनेनाभिवतेत पाद नापहवा भवेत् ।। ५१, ।। पसन्दो यदि वापिया मे काकिया। नून परवशा सीता सापियोचरपई यथा ॥ २२ ॥ श्यामा पमपलागासी मदभाषा च मे भिया । नूनं वसन्चमासाथ परिपक्ष्पति जीवितम् ॥ २३ ॥ हि.हृदये बुद्धिर्मम सपरिवर्तते । नाकं पर्वपित सीता साश्ची माद्वरई गता ॥ २४ ॥ मार्य भावो हि वेदेवास्वत्वतो विनिषेधित ममापि-भावः सीतायां सर्पधा विनिवेशितः ॥ २५॥ एष पुष्पबहो वायुः सुखस्पषों हिमाचहः । तां विचिन्तयतः कान्त पावकातिमो मम ॥ २६ ॥ सदा मुखमई मन्ये ये पुरा सा सीतया । मारुतः स पिना सीतां शोकसजननो मप ॥