सर्ग २] सुन्दर काण्ड 
६४१ वान ने वहां पहुंच कर रावण से पालित लंका को देखा, जो पत्तों और उत्पलों वाली खाइयों से अलंकृत है ॥ ४ ॥ सीता का हर लाने के हेतु अव जो उस रावण से विशेषता रक्षा की गई है, प्रचण्ड धनुषों वाले राक्षस जिसके चारों ओर घूम रहे हैं॥५॥ ऐसी रमणीय महापुरी जिस के इर्द गिर्द सुनहरीकोट है. सैकडों ऊंची २ अटारियों से युक्त है और अंडेयों और मंदों से सजी हुई है ॥ ६ ॥ यव सुन्दर भवनों से पर्वत की चोटी पर स्थित सैका को श्रीमान् वानर ने आकाशगामी पुरी की तरह देखा ॥ ७ ॥ तब वह वानरश्रेष्ठ थोड़ी देर पर्वत की चोटी पर ठहरा हुआ राम की कार्यसिद्धि को सोचने लगा।। ८॥ कि वल वाले क्रूर राक्षसों से रक्षा की पूई राक्षसों की इस पुरी में मैं इस रूप से प्रवेश नहीं कर सका हूं ॥९॥ जानकी को इंटते हुए मने इन सारे महा पराक्रमी महावीर्य बलवान् राक्षसों को ठगना है।॥ १०॥ क्या अपाय भोगिस से कि रामसेन्द्र दुगत्मा रावण से न देखा हुआ मैं सीता को देख सकू। ११॥ कैसे विदितात्मा राम का कार्य ना न हो, अकेला कैसे में अकेली जनकमुता को एकान्त में देखू ॥ १२ ॥ रामलों ने यदि मुझे जान लिया, तो रावण का वध चाहते हुए विदिवारमा राम का कार्य व्यय होनाएमा ॥ १३ ॥ और न की राक्षसों से वे मालूम उदरा जातका है, चाहे राक्षसों के भेष में ही ठहरू, क्या फिर किसी और भेष में ॥ १४॥ यहां वायु भी वे मालूम नहीं जा सकता है, यह मेरा निश्चय है, यहां भयंकर कमीषाले राक्षसों को कुछ चे मालूम नहीं रह सक्ता ॥ १५ ॥ सो में रात के समय अपने ही भेष में एक साधारण सा बन कर राघर की कार्य सिद्धि के लिये लंका में प्रवेश करूंगा ॥ १६ ॥ यह निश्चय करके वीर