श्रीवाल्मीकि रामायण तब वह उस सुन्दर पड़ी माला की ओर मस्थित हुआ, जो उत्तम स्त्री की तरह रावण की बड़ी पारी थी ॥ १० ॥ जिमकी सीदियों में माणेयां जड़ी हुई हैं, जो सोने के झरोकों से भूपित हैं, सङ्गमर्मर का फर्श है, और बीच २ में दान्त का काम किया हुआ है॥ ११ ॥ जो सम, सीधे, बड़े कंचे पूरे २ मजे हुए स्तम्भों मे मानों आते ऊँचे पलों से छौ की ओर प्रस्थित हुई है ॥ १२ ॥ सोंचम गलीचा जिसमें पिछा हुआ है, राक्षों के अधिपति से सेवित है, मन को प्रसन्न करने वाली और शरीर की कान्ति को बढ़ाने वाली है।। १३ ॥ दीपकों के प्रकाश से, रावण के तेज से, और भूषणों की चमक मे, पानों जलती हुई प्रतीत होती है।॥ १४॥ उस शाला में देखते हुए इनुमान् ने रत्नों मे भाषेत एक दिव्य विलोरी शपनानन ( बैठने मोने का एला ) देखा 
॥१५ ॥ ओर शराब पीकर बन्द हुए, श्रीद चमकते हुए पलङ्ग -. पर लेटे हुए राक्षसाधिपति को उस महारानर ने देखा ॥ १६ ॥ 
ससके पास आकर बड़ा गीवन इा अत्यन्त डरे हुए की तरह पीछे-इट गया, और प्यारी खियों वाले उस राक्षसपति के घर. में बस वानर यूयपति ने चन्द्र तुल्य मुखवाली, सुन्दर कुण्डल पहने हुई, ताजे घुषषों की पालाएं और भूषणोंवाली पनियों को देसा ॥ १७, १८ ॥ उन में से एकान्त स्थिव एक गुभ शय्या के ऊपर लेटी हुई रुपवती उम ने एक खो देखी ॥ २९ ॥ जो अपनी शोभा से मानों उस उत्तम भवन को शोभायमान करती थी, बद्द मन्दोदरी थी, जोकि सुन्दर रूपवती वहां लेटी हुई थी ॥२०॥ महाबाहु पवनसुत ने उस भूषित स्त्री को देखकर उमके रूप यौवन की सम्पदा से रूपाल किया, कि कदाचित यह सीता हो ॥ २१ ॥