६४८ 
श्रीवाल्मीकि रामायण उत्साह न हारना श्री का मूल है. उत्साह न हारना परम सुख है, सो फिर वहां ढूंदूंगा, जहां छूट नहीं की है ॥६॥ उदाह न हारना ही सारे कार्यों में प्राप्त कराता है, और मनुष्य के इस कार्य को सफल बनाता है. जो कि बह करता है १७॥ यह सोचकर वह फिर हूँढने लगा, और बह मावानर एक अवकाश में फिस!! ८.॥ रावण के अन्तःपुर में चार अमुक का भी अवकाश ऐसा न वचा, जिसमें वह वानर न पहुँचा हो ॥९॥ लोक में रूप से अतुल, विद्याघरों की व हनुमान न देखी, पर वह राघर की प्यारीन देखी ॥ १ ॥ राक्षसराज ने छीनकर बल से हरी हुई नागकन्याएं. हनुमान ने देखीं. पर यहां भी वा जनकनन्दिनी न देखी। १५ ।। रव यह महाबाट पचनमुन उसको न देखता हुआ, और अन्य सुन्दर वियों को देखता हुआ निराश होगा ! १२ ॥ वानम्पत्तियों का उद्योग और समुद्र का लखना मव व्यर्थ देखकर पवनसुत फिर चिन्ता को प्राप्त हुभा ॥ १३ ॥ 
संगर (१० १३ हनुमान के अनेक विध विचार मूल-सम्परिक्रम्प हनुमायावणस्य निवेशनान् । अदृष्ट्वा जानकी मीनायब्रवीचनं कपिः ॥ १ ॥ मूयिन लोलिता लडून रामस्य चरना प्रियम् । नाह पश्यामि वढेडी सीतां साङ्गशोमनाम् ॥ २ ॥ किंतु मीताय पैदेही मांथली जनकात्मज्ञा । उपतिष्ठत विषशा सवणन हुललात् ॥ ३ + तया मन्ये विशालाक्ष्या त्यक जीविपायंया 1॥ ४॥ सचना निहिना मन्य रावणस्य निवेशने । भृशं लालप्यो वाला पजरस्थंव सारिका ॥५॥ जनकस्य कुले जाता रामपत्री मुमुध्यमा किमुत्परपनाही रावणस्य वशं व्रजेत् ॥ ६॥ विनष्टा वा प्रणष्टा वा मृणा वा जनकात्मजा 1 रामस्य प्रिय