' श्रीवाल्मीकि रामायण २७॥ पश्य लक्ष्मण सेनाद बने पदविवर्धनम् । पुष्पिताग्रेषु वृक्षेछु द्विजानामवकूमताम् ॥ २८ ॥ विक्षिप्त पवनेनैतामसौ तिलकमवरीम् । षट्पदः सहमाभ्याति पदोव्रतापिन् पियाप ॥ २९ ॥ अपी लक्ष्मण दृश्यन्ते चूताः कुमुमशालिनः । विभ्रपोरिसक्तमनप्स: साङ्गरागा नरा इव ॥ ३० ॥ रीका-देख हे लक्ष्मण यह पर्वत की चोटी पर, नाचते हुए मोर के साथ, काम से पीड़ित हुई मोरनी नाच रही है ।। १८ । उस का मचा मोर भी पंख फैलाकर उसी - स्पणी के पीछे मन से घारन कर रहा है, और (के, के, की ) ध्वनियों से मानों मुझ पर हंसी करता है ।। १९ । मोर तेरी प्यारी वन में सक्षम ने हर नहीं ली है, इसलिये व मुहावने वनों में कान्ता के साथ नाच रहा है।। २०॥मेरी ओर भी इसी तरह विशाल नेत्रोंवाली जानकी काम में संभ्रप के साथ झुकत्ती, यदि हर न ली गई होती ॥२१॥ बमन्त यदि वहा भी है, जहां मेरी प्यारी. यसती है, वो निःसन्देह परवश हुई सीता भी मेरी सर शोककर रही होगी ॥२२शानवयुवति पयपत्र की तरह नेत्रोंवाली, नर्म बोलने • वाली मेरी पारी निःसन्देड जावन त्यास देगी ॥२३॥मेरे हृदय में पद हर बुद्धि होगही है कि साध्वी सीत. मेरे विरह में (वसन्त हो वा न हो पर) नीची नहीं रहेगी ॥ २४ ॥ मीता का भाव पूरा २ मुझमें - लगा हुआ है, और मेरा सर्वथा सीता में लगा हुभा छै ॥ २५ ॥ यह 
गन्ध और उन्हक के लाने वाला सुखस्पर्श वायु उस कान्ता को चिन्तन करते हुए मुझे अग्नि के तुल्य होरहा है ।। २६ ।। सीता के साथ जिसको मैं पहले सदा मुखजनक माना करता था, सीता के बिना अब वह वायु मेरे लिये शोकजनक है.॥ २७ ॥ देख ई लक्ष्मण वन में फूले हुए अंगोवाले वृक्षों के ऊपर बोलते