६५० श्रीवाल्मीकि रामायण जनकलता नहीं मिली, वा नष्ट होगई है, वा मर गई है, यह पयारी . स्त्रीचाले राम को निवेदन नहीं किया जासता ॥ ७॥ ऐसा कहने में भी दोष होगा ( राम पाण त्याग देंगे) २ करने में भी दोष होगा (न काना स्वामी को धोखा देना है) अब क्या करना चाहिये, मुझे विषम प्रतीत होता है॥ ८ ॥ यदि मैं सीता को न देखकर यहां से वानरेन्द्र की पुरी को चला जाऊं, तो मेरा पुरुपार्थ क्या होगा ॥९॥ मेरा यह समुद्र का लंघना, लङ्का में प्रवेश 
और राक्षसों का दर्शन सब व्यर्थ होमाएगा ॥१०॥ जाकर राम को यदि कठोर वचन कहूंगा, कि मीता मैंने नहीं देखी. तब बह प्राण स्याम देंगे ॥ ११ ॥ राम को इस अवस्था में देखकर, किये के - जाननेवाला, सची प्रतिज्ञावाला, चानरों का अधिपति सुग्रीव भी प्राण त्याग देगा ॥ १२ ॥ सो में यहां से किष्किन्धा नगरी को नहीं जाऊंगा, मैथिली के बिना मैं सुशीव को नहीं देख सक्ता हूं ॥ १३ ॥ जब तक मैं नहीं जाता, यहां स्थित हूं, तबतक वह दोनों महारथी धर्मात्मा आशा से जीते हैं, और बलवान् बानर भी ॥ १४ । इसप्रकार चिन्ता में हुवा हुथा उस सीता को न पाकर चिन्ता शोक से युक्त अन्तःकरण वाला वानर सोचने लगा ।। १५ ॥ कि जब तक यशस्विनी रामपत्नी सीता को नहीं देख पाता हूँ, तब तक इस लंका को फिररहूंढता हूं ॥१६॥ और यह जो बड़े वृक्षों वाली अबोकवनिका है इस को भी हूंदूंगा, यह मैंने अभी तक नहीं दूंटी है ॥ १७ ॥ सर्ग (व. (४) अशोक यनिका में सीता को सहना मूल-स मुहूर्तमिव ध्यात्वा मनसा चाधिगम्य ताम् । अवलुतो महातेजाः पाकार तस्य घेश्मनः ॥ १॥स भविश्य' विचित्रांना पादपैः सर्वतो हताम् । गदितादिल्पसंकायों ददर्श हनुमान्यली ॥