६५४ श्रीवास्मीकि रामायण चैत्य और मन्दिरों वाला बड़ा बगीचा देखा ॥१, २॥ वहां मलीन वखों से ढकी हुई, राक्षसियों से घिरी हुई, उपवासों से दुर्बल हुई, दीन वार २ आहें भरती हुई, शुक्लपक्ष के आदि में निर्पछ चन्द्ररेखा की तरह एक स्त्री देखी जो पीले एक तङ्ग से उसमवख से ढकी हुई थी ।। ३, ४ ॥ पीहित, दुःख से संतप्त, दुर्घक, बेचारी, आमुओं में पूर्ण मुखवाली, दीन, न खाने मे दुर्दक ॥ ५ ॥ मियजन को न देखती हुई राक्षसीगण को देसती हुई वह अपने समूह मे दीन और कुचियों से घिरी हुई पुगी की तरह थी ॥ ६ ॥ काले नाम जसी, जवन तक पहुंची हुई एक वेणी से मेघ के दर होजाने पर नीस वनराजि से भुमि की तरह स्थित ॥ ७ ॥ अपनी प्रभा में सारी दिशाओं को अन्धकार धीन बनाती हुई, सुकुमारी, नियाँवाली, तपस्विनी, की तरह भूमिपर लेटी हुई ॥ ८ ॥ नष्ट हुई श्रद्धा की तरह, दर हुई आशा की तरह, और झूठे अपवाद मे दिगी कीचि की तरह ॥ ९ ॥ उस विशालनेत्रा अनन्दित राजपुत्री को देखकर कारणों से निश्य करते हुए उसने रूपाल किया कि यह मीता है ॥ १०॥ वह है जिसके लिए राम करुणा, दया, शोक, और काम इन चार में नप रहा ३ ॥ ११॥खी खोई गई इसलिए करुणा म. मेरे लहार पर थी इसलिए दया से, परनी हरी गई इमलिए शोक मे और पारी थी, इमलिये काम से (मंतप्त होना है)।। १२ । इम देवी का मन उममें और उसका इसमें स्थित है, इस हेतु मे यह और वह धर्मात्मा मुहूर्त भी जीता १॥ १३ ॥ इमप्रकार मीना को देखकर प्रसन्न हुआ पवनपुत्र मन मे राम को पास हुआ और उस प्रभु की प्रथांसा करता मया ॥ ११॥