मर्ग १] 
मुन्दर काण्ड मुक्तं विचक्षणः । राक्षभानापभःव य स्वं वान पतिपत्रमे ॥ ७॥ अकृवात्मानमामाच राजानमनये रतम् । मुनि विनश्यन्ति राष्ट्रणि नगराणि च ॥८॥ व तां समामाद्य रङ्का पनीष संकुला। अपराधात्तत्रकस्य नचिरादिनशिष्यति ९+शया लोभयितुं मशहमैश्चर्येण धमेन वा । अनन्या राघवेणाई भास्करण यथा ममा ।।१०॥ उधाय भुने हस्य लोकनाथस्य सत्तम् । कथं नामापधः स्याम भुजमन्यग्य कस्यचित ॥ ११॥ अहमीपयिकी भार्या तस्यैव व धरापनेः । ब्रानातम्य विधेष विषस्य-वदिनात्मनः ॥ १२॥ माधु गवण रामेन मां समानय दुःखिताम् अन्यथा त्वं हि कुर्वाणः पगं पायास चापदम् ॥१३॥ पयेद्रवमुत्लष्टं वर्जयेदन्न रूश्विरम् ! खडधं न तु भद्धो लोकनाथा स राघवः ॥ १४ ॥ इह शीघ्र मुपणिो ज्वलितास्या इवोरगा। इपो निपतिष्पन्ति रामलक्ष्यण राखताः ।। १५ ।। टीका-जम रौद्र राक्षस के वचन का सुनकर रोसी दुई कांपती हुई, बेचारी दुखिया सीता ।।पनियता शुद्ध इंधीवाली परारोहा पति काही चिन्तन करती हुई मध्य में तुण रखकर (दुष्ट अभिप्राय चाके में माक्षाव बात करना भी प प जानकर उत्तर देवी भई॥२॥ मुझ से मन को हटा, अपने जन ( अपनी स्त्रियों में मन को मौक्ति चाल! रख.निद्धि को पापी पुरुष की तरह तू मुझे चाहन योग्य नहीं - है॥॥मैं पतिव्रता महान कुल में उत्पन्न हुई श्रीर महा कुल को पात 'हुई ऐसा निन्दित अकार्य नीं करूंगी॥४॥ राक्षस जैसे तुझे अपनी 
वैसे पर खियों की रक्षा करनी चाहिये,अपने आप को ही दृष्टान्त बनाकर अपना स्त्रियों में रमणका ॥५॥ क्या यह ले पुरुषों नहीं. वा. भलों के पीछे नहीं चलता है, जैसा कि यह सरी एलटी बुद्धि सदाचार से उलटी है ॥ ६॥ अथका तू आपही