श्रीवाल्मीकि रामायण हूं. जो वध के योग्य, अपमान के योग्य और मिथ्यात्यागाविषय त्याग) में रस है । जो २ कठोर वाक्य तु मुझे कहती है,उनर में है मैथिलि तेरा दारुण क्ध युक्त है ॥ ५ ॥ सक्षम्पले रावण सीता को ऐसे कहकर फिर क्रोध और जोश से भरा हुआ पचन बोला ॥ ६॥ दो महीने मैन और देखना है, जोकि मैने अवधि की हुई, उसके पाहे वरवीणनि तुझे मेरी शश्या पर अरूद होना पड़ेगा ॥७॥ दा महीने के छ यदि मुझे अपना भई न चाहेगी, वो मेरे रसोइये तुझे मातराशा के लिये टुकड़े२ काटेंगे।।८॥ जब राक्षसेन्द्र ने सीसा को इस तरह झिडका, तो उसे देखकर देव गम्घयों की उन(सीता की तरह बल से लाई हुई कन्याओं की दृष्टि में विकार आगया, और वह बहुन उवात हुई ॥९॥ उनसे तसल्ली दी हुई सीता रामपति रावण को इत्त और गर्व से भरा हुआ वचन बोली ॥ १०॥ क्या इस नगर में कोई भी पुरुष तरी भलाई में स्थिर नहीं, जो तुझ इस निन्दिय कर्म से रोकता नहीं है ॥ ११ ॥ इन्द्र की इन्द्राणी की तरह धर्मात्मा की पनी मुझको कौन तीनों कोकों में तेरे बिना मन से भी चाह सक्ता ॥१२॥ हे राक्षमाधम ! अमित तेजराल राम की भार्या को नो ने पाप कहा है, अब कहां गया हुभा तू उस से टूटेगा ॥ १३ ॥ यह तरे काले कैरे विकृत क्रूर नेत्र हे अन.ये मेरी ओर देखते हुए के थिली पर क्यों नहीं गिर पड़वे ।। १४ । उत धर्मात्मा की पत्नी दश ध.की स्तुपा मुझको ऐनी बात करते हुए दे पापी सरी जिला क्यों नहीं फट जाती॥१५॥मुझे धर्मास्मा राम की आशा नहीं और आप को बचाना है, इसलिये हे रावण मैं तुझे अपने (पातिप्रस के) तेजस भस्म नहीं करती है, यद्यपि त् भस्म के योग्य है ॥१५॥ उस बुद्धिमान् राम से मैं छीनी नहीं माफी, यह विधाता ने