' सर्ग १५] एन्दर काण्ड . कोकादिष्टमुदाहरत मङ्गताः। नैवपनास वाक्य मे किविष प्रावे. निति ॥ ६ ॥+न पानुषी रास्मस्य भार्या भावतुमर्हति । काम बादत मां सर्वा न कारष्यामि चो वचः ॥७॥--दीनो वा राज्यहीनो शयों में भर्ता स मे गुरु: ति नियमनुरकास्मि यथासूमवर्चलाया पथावाची मदरभाग धाक समुपविष्ठति । अरुन्धती वसिष्ठंच रोहिणी प्रशिन यथा ॥ ९॥ लोपामुद्रा यधागस्त्य मुकन्या च्याने यथा । मारवत्री सत्पवन्त च कापलं श्रीमती यषा ॥१०॥ सौदास मद पन्तीय केशिनी सगरं यथा । नप, दमयन्तीव भैमी पतिमनुवा ।। १.तथाहमिक्ष्वाकुवरं रामं पतिमनुनता ॥ ११ ॥ सीचाया पचनं श्रुषा राक्षस्या कोधमूछिताः । भर्सयन्ति स्म परुपाक्य सरणचोदिताः ॥ १३ ॥ अवकीनः स निर्वाक्यो हनुमाशिक्षसाट्ठी मीता सतर्जयन्तीस्ता राक्षसीरशृणोत्कपिः ॥ १४ ३ मा भतर्यपाना भीमाभी राक्षसीभिर्षराङ्गना ! सा पापमपमानन्त्री शिपापो चामुपागमत् ॥ १५ ॥ टीका-उसके पीछे सीता के पास आकर क्रोध से मूछि राक्षसिये सीता को कठोर वचन बोलीं ॥१॥ई सीते बहुमूल्य शय्याओं से युक्त सबलोगों के मन को लुभानेवाले अन्तःपुर में वास तू क्यों पसन्द नहीं करती बिलोकी के ऐश्वर्य को भोगने वाले रामसेमा रावण को भर्ता चनाकार मुख पूर्वक निहार कर॥॥ हे योभने मानुधी व मानुप राय को चाहती है,हे आनिन्दिते को राम्प से घा, मर्थ से हीन घराया फिरता है॥४॥ शक्षसियों के परन को सुनकर पव तुल्प नेत्रोवाली सीता आए भरे नेत्रों से पह वचन बोली ॥ ५ ॥ तुप सर इकही होकर पा को कोक निन्दिव वाक्य कहती हो, यह पाप भरा वाक्य मेरे मन में जगह नी पकड़ सका है ॥६॥ मानुपी राक्षम की भार्या नहीं हो