सर्ग १] किकिन्धा काण्ड ताडना से वेगवाली लहरों से ताडना किये जाते हुए कमल निर्मल जल में हे लक्ष्मण | अद्भुत शोभा पाते हैं ॥ ३२ ॥ कमलपत्र के तुरुप विशाल नेत्रोंवाली कमलों को सदा प्यार करनेवाली चैदेही को म देखते हुए मुझे जीना नहीं रुचता है ॥ ३३ ॥ जो वस्तुएं उस के साथ मेरे लिये रमणीय थी, वही अब जप्त के बिना अरमणीय है ॥ ३४॥ पद्य कोश के पत्तों को हे लक्ष्मण ! अष्टि देखने के लिये पसन्द करती हैं क्योंकि वह सीता के नेत्र के तुल्य है ॥ ३५ ॥ पयों के केसर से मिला हुआ रक्षों के अन्दर से निकला हुवा मनोहर वायु सीता के सांस की भान्ति चलता है ।। ३६ ॥ पर्षसों की चोटिये है लक्ष्पण ! चारों ओर फूले हुए, पत्रहीन, मुहावने केमुभा से मानों सब ओर से जल रही है ।। ३७ ॥ वृक्ष से दक्ष को, पर्वत से पर्वत को, चन से बन को जाता हुआ वायु अनेक रसों के आस्वाद से भानन्दित हुए की तरह बह रहा है ।। ३८ ॥ यह मधुर है, स्वाद है, फूला हुआ है, इसमकार मेम में रत हुआ भौरा फूलों में ही कीन होमाता है ।। ३९ ।। यह अपने आप गिरे हुए फूलों के समूहों से बिछी हुई भूमि शय्या के पिछौनों की तरह मुखदायी बन गई है ॥ ४०॥ दिय के अन्त में देख हे सौमित्रे!क्षों के फूलों की उत्पत्ति, मानों इस पुष्पपास में यक्ष स्पर्धा से एक दूसरे से बढ़ चढ़कर फूले हैं ॥४१॥ वृक्ष भौरों की ध्वनियों से मानों एक दूसरे को आह्वान (चैलेंज ) करते हैं, और दे लक्ष्मण बालों के ऊपर फूलों के सेहरों से शोभा पाते हैं ॥ ४२ ॥ यदि यहां उस साध्वी का दर्शन हो, और यदि यहां हम वास करें, तो हे रघूत्तम! न मैं इन्द्रपद के लिये न अयोध्या के लिए इच्छा ककं ।। ४३ ।। इसमकार के रमणीय शाप (सजाजार) पर उसके साथ रमण करते हुए मुझेन चिन्ता हो, न ही कोई और इच्छा हो ॥४४॥ इन विचित्र चोटियों के अपर