वर्ग २० ] सुन्दर काण्ड 
७ पर ज्यों २ हनुमान सीता के समीप आता है त्यों २ (रावण से हरी हुई ) सीता उसके रावण होने का संदेह करती है ॥ १०॥ महो धिक् २जो मैंने इसके साथ बाते की, यए तो वहीं राक्षस ही भेष बदलकर आया है ॥ ११॥ तव उस महाबाहू ने जनकपुत्री को प्रणाम किया, पर वह भय से डरी हुई फिर उसकी ओर नहीं देखती भई ॥ १२॥ उसको प्रणाम करता हुआ देखकर चन्द्रमुखी सीता लम्बा सांस भरकर मधुर स्वरपाली, वानर से पहोळी ॥ १३॥ यदि तू छल करके छलिया राषण फिर मुझे सन्ताप उत्पन्न करता है तो यह अच्छा नहीं ॥ १४ ॥ अपने रूप को त्यागकर संन्यासी के रूप में जो मैंने जनस्थान में देखा था, तु यदी (मायावी) रावण है ॥ १५ ॥ अपवास से दुर्घल मुझ दीन को हे कामरूप निशाचर तबार वार सपाता है. यह अच्छा नहीं ॥ १६ ॥ ऐसी बुद्धि करके वह तनुमध्यया जनकसनया सीता (प्रणाम कर)सर वहीं देती भई ॥ १७ ॥ 
सर्ग २० (१०३४, ३५, ३६ ) हनुमान मोर सीता का सम्बाद। मूल-सीताया निश्क्सि वुट्दा इनूमान्मारुतात्मनः श्रोत्रानुकूलैपंचनस्तदा तां सम्महर्षयन् ॥ १ ॥ रामस्य च सखा देवि सुग्रीवा 'नाम वानरः । अहं छग्रीवसांचवो इनूमानामवानरः ॥ २॥ वां दृष्टसुपयातोऽई समाश्रित्य पराक्रमम् । नाइमस्यि तथा देषि यथा मामवगच्छसि ॥ ३॥ यान्याभरणजालाने पातितानि महीतले । तानि रामाय दत्तानि मथैवोपहणानि च ॥ ४॥ वेन देवप्रकाशन देवेन परिदेवितम् । शायिस च चिरं तन दुःखातेन महात्मना ॥१॥ स तबादर्शनादायें राघवः परिशप्यछे । महता ज्वळता नित्यमापनेवानिपर्षतः॥६॥ कामनादि सरम्याण नदी प्रसवणा नि च । चरमरानमाप्नोति लामपश्यमनृपात्मजे ॥७॥ सत्यां मनु जपार्दछ।