५६४ 
श्रीवाल्मीकि रामायण मृगों को मुगियों के सहित देख, और मुझे उस मृगनयनी सीता से विरहित देख ॥ ४५ ॥ पिता से बन को भेजे हुए मेरे पीछे जो धर्म का सहारा लेकर मन्द २ चली वह प्यारी सीता कहाँ है ॥ ४६ ।। उसमे बिहीन हुआ कैसे मैं मार्गों को धारण करूं, जो राज्य से भ्रष्ट हुए, चोट दिए हुए चित्त वाले के पीछे चली ॥४७॥ उस सुन्दर पृजित पद्म तुल्य नेत्रों चाले सुगन्धवाले व्रण रहित शुभ मुख को न देखते हुए मेरी मति नष्ट होरही है ।। ४८ ॥ कर के लक्ष्मण | अन्दर मन्द मन्द मुसकराहट से संयुक्त.गुणों से भरा हुआ, पीठा और हितकारी सीता का वचन सुनूंगा ।। ४९ ॥हे नृपसुत1 में अयोध्या में जाकर "कहाँ मेरी स्तुपा है, और कैसी है, ऐमा पूछती हुई मनस्विनी कौसल्या को क्या कहूंगा॥ ५० ॥ जा ३ छक्ष्मण तू भाइयों से प्यार करने वाले भरत को देख,अब मैं उस जनकात्मजा के बिना जीता नहीं रह सका हूँ॥५१॥ इसप्रकार अनाथ की तरह चिलाप करते हुए महास्मा राप को भाई लक्ष्मण युक्तियुक्त सदा स्थिर रहनेवाला वचन चोका ॥ ५२ ॥ राम अपने आपको थाम, हे पुरुषोतम शोक पत कर आप जैसे शुद्ध मनवालों की मति जड़ नहीं हुआ करती है ॥५३॥ यदि पाताल को चला जायगा, या उस से भी आगे जायगा, सथा देसास राघव ! अब रावण नहीं रहेगा॥५४॥ उत्साह पकवान है हे आर्य । उत्साह से बढ़कर कोई बल नहीं, उत्साहवाले को कोकों में कुछ भी दुर्लभ नहीं है ॥ ५५ ॥ उत्साह वाले पुरुष कर्मों में दुःखी नहीं होते, उत्साहपात्र का आश्रय करके इस जानकी को पाएंगे ॥ ५६ ॥ इमप्रकार उस से मनाया हुआ शोक से न हुई चेतनावाला राम चोक मोह को त्यागकर धैर्य को माप्त हुआ ॥ ५७ ॥ और वह अचिन्त्य परा