सर्ग २४] मुन्दर काण्ड २९६ 
स्थ इनूमन्तं महाकपिम् । जम्बुमाली महातेजा विव्याध निशितैः हरिः ॥ ॥ स शरैः पूरितवनः क्रोधेन महताऽऽद्वतः । तमेव परिच गृहा भ्रामयामास वेगितः ॥ ४ ॥ अतिवेगो ऽतिवगेन भ्रामयिता महोत्कट । परिघ पातयामास जम्बुमालेमहोरसि ॥५॥म इतस्तरसा तेन जम्बुमाली महारथाः । पपात निहतो भूमी चूर्णिताङ्ग इव द्रुमः ॥ ६ ॥ जम्बुमालि मुनिहतं किंकरांश्च महाबलान् । चुक्रोध रावणः श्रुत्वा क्रोधसरक्तलोचनः ॥७॥ ततस्ते राक्षसन्द्रेण चोदिता मन्त्रिणा सुताः । निर्ययुभवणाचस्मात्सप्तमप्लानिवर्चसः ॥ ८॥ स कृत्वा निनदं घोरं वासयस्ता महाचमम् । चकार हनुमान्वेग तेषु रक्षाम् वीर्यवान् ॥९॥ ततस्तेष्ववपन्नेषु भूमी निपतितेषु च । तस्मैन्यमगमत्सर्वं दियो दया भयातम् ॥ १०॥ एतान्मान्त्रिमुतान्बुवा वानरेण महास्मना । स विरुपाक्षयूपाक्षौ दुर्धर्ष चैव राक्षसम् ॥ ११ ॥ मघस. भासकणे च पञ्च सेनाननायकान् । संदिदेश दशग्रीवो वीरानयविशारदान् ॥ १२ ॥ ततः कपिस्तानध्वमिनीपतीनणे निहस धीरान्सपलान्मचाइनान् । तथैव वीरः परिगृक्ष तोरणं कप्तक्षण: काल इच प्रजाक्षये ॥ १३॥ सेनापतीपञ्च स तु प्रमापिताम्हनूप ता सानुचरान्सचाहनान् । निशम्य राजा समरोड़तोन्मुख कुमारमक्ष प्रसमक्षताक्षम् ॥ १४ ॥ स उपनिष्कादचारुकुण्कला समाससादापराक्रमः कपिम् । तयोर्वभूत्रामतिमः समागमः मुरासुरागामाप संभ्रममदः ।। १५॥ सर्व समाविष्य सहस्रशः कपिमहोरंग गृहा इवाण्डजेश्वर।। मुपोच वेगापितुल्यविक्रमो महीतले संथति वानरोत्तमः॥ १६॥ स भगवाहरुकतीपयोधरः परमनिर्मथितास्थिलोचनः । संभिन्नसंधिः अधिकार्णवन्धनो इतः शिवो वायुपतेन राक्षसः ॥१७॥