सर्ग २५] 
सुन्दर काण वानर के पास पहुंचा, उन दोनों का समागम अतुछ हुआ नो देव दलों को भी भय-पदशा ॥९५॥ पितृ तुल्य पराक्रम वाले उस वानर ने उमको धिकर और जैसे गरुड़ बहे सर्प को उठाता है, इस तरह उठाकर बेग से पृथिवी पर पटका ॥ १६ ॥ उसकी भुजा, राने, कमर और छाती टूट गई, रुधिर बहने लगा, दलियां चूर २ होगई जोड़ और बन्धन टूट गये, ऐसा उस पवनपुत्र ने राक्षस को शयिती पर मार पटका ।। १७ ।। मग २५ (प०४८-४२ ) मेघनाद से युद्ध हनुमान का बन्धना 
और रावण के दर्शन मूल-ततस्तु रक्षोधिपतिमहात्मा हनुमत्ताने निहेस कुमारे । मनः सपाधाय स देवकल्पं समादिदशेन्द्रीन सरोष ॥१॥ ततस्वैः स्वगणोरटेरिन्द्रजित्प्रतिपूजितः । युद्धोद्धव कृतोत्साहः संग्राम समपद्यत ॥ २॥ श्रीमान्पनाविशालाक्षो रासमाधिपतेः सुतः । निर्जगाम महातेजाः समुद्र इस पर्वणि ॥ ३ ॥ आयान्तं सरयं ध्या पूर्णमिन्द्रधनं कपिः । ननाद च महानद व्यवपत च देगवान ॥।॥ तावुभौ वेगसंपन्नौ रणकविशारदौ । सर्वभूतमनोग्राहि चक्रतुयुद्धमुत्तमम् ॥५॥ अवध्योऽयमिति शास्त्वा तमस्त्रेणास्त्रतरववित । निजग्राह महाबाहु मारुवात्मजमिन्द्राभित् ॥ ६॥ तेन चद्धस्ततोऽस्त्रेण राक्षसेन स बानरः अभवनिर्षिचेष्टश्च पपातच महीने ॥७॥ ततस्ते राक्षसा दृष्ट्वा विनिश्चेष्टमरिचमम् । वबन्धुः प्रणवकैश टुमचीच संहतैः ॥ ८॥ सं मचामिन मातङ्गं रद्धं कपिवरोतमम् । राक्षमा राक्षसेन्द्राय रावणाय न्यवेदयन् ॥१॥ पोपविष्ट रक्षोभिश्चतुभिलषितम् । अपश्यद्राक्षसपति हनुमानतितेसम् ॥१॥ भ्राजमान बतो दृष्ट्वा हनूमान्राक्षश्वरम् । मनसा चिन्तुयामास तेजसा तस्य मोहितः ॥ ११॥ अहो संपमहो धैर्य महो