६५६ श्रीवाल्मीकि रामायण सपना ! राज्ञा वानरमुख्यानां तुमासाम बानरः ॥ १५ ॥ युवाभ्यां स हि धर्मात्मा मुग्रीवः सख्यामिच्छति । तस्य मां सचित्र वितं वानरं पवनात्मजम् ॥१६॥ टीका-उन दोनों महात्मा धीर गाम लक्ष्मण को श्रेष्ठ शास्त्रधारे हुए देखकर श्रीद अावित होगया !!! ॥ तव भय से डरे हुए बालि के पाप से शातित मुग्रीव को दास्यपहिच इनुमान यह वाक्य बोला ॥२॥ बालि के निमित्त यह बड़ी घबराहट सब को छोड़ देनी चाहिये, यह मछय पर्वत है यहाँ बालि का भय नहीं है ॥३॥ मुग्रीव हनुमान के शुभ वाक्य को सारा सुलकर फिम्शुषत्तर वाक्य हनुशन से बाला ॥ ४ ॥ इन दोनों उत्तम पुरुषों को मैं दालिके गुप्तचर ही शङ्का करता हूं. राजाओं के पहुक्त मे मित्र होते है, इनमें विश्वास योग्य नहीं हैं।५।मनुष्य को छद्यचारी शधु थी पुरी तरह जानने चाहिय,जो स्वयं विश्वास न करते हुए दूसरे को विश्वस्त पत्ता कर छिद्रों में महार करते ॥ ६॥ हे वानर ! यदि या दोनों शुद्धारमा है, तो भी इनको जान { कि यह कौन ) और ( यदि छुट सो) इनकी कुत्ता को इनके वचनों से थौर रूपों से जान ॥णानुमान महात्मा ग्रीव के वचन का वाल्पर्य समझकर ऋष्यमूक पर्वत से वहां गया जहां दोनों राय थे ।।८। परनपुत्रवानर हनुमान वानररूप को त्यागकर शाम बुद्धि से भिक्षुरूप को धारला भवा ॥ ९ ॥ वव एनुपान् चिनीसकर उन दोनों राघों के पास आ और प्रणाम करके सत्र सुन्दर वाणी मे ॥ १० ॥ उन दोनों वीरों के साथ भाषण और इनकी पथावद, प्रशना करता मया, और उन भषे पराक्रपवालों को इच्छा से नम बास्थ बोला ॥ ११॥ राजा 
और देवदात्री के तुल्य आप दोनों तीक्ष्ण व्रताकाले तपस्वी ब्रह्मशारी मे इस देश में आए ॥ १२ ॥ पद्मपत्र के तुल्य ने वाले