सर्ग २ 
युद्धकाण्ड-लङ्काकाण्ड मेच्यति नीत्रिते ॥२॥ राघवस्य वचः श्रुत्वा मुत्रीचो वाहिनीपतिः ! म्यादिदेश महावीर्यों वानरावानरर्षभा ॥३॥ बतो वानरराजेन लक्ष्मणेन च पूजितः । जगाप रागो धर्मात्मा ससैन्यो दक्षिणां दिशम् ॥ ४॥ आप्लवन्तः प्लवन्तश्च गर्भन्तन पुरंगमाः। तोडतो निनदन्तश्च जम्मु दक्षिणां दिशम् ॥ ५ ॥ पुरस्तात्पभो नीको वीर कुमुद एव च । पन्धान बोधयन्ति स्म वानरैतुभिः सह ॥६॥ मध्ये तु राजा मुग्रीनो रायो लक्ष्मण एव च । बलिमिहुभिर्धामतः शानियईणः ॥ ७॥ ततः पादपसंवा नानाबनसमायुतम् । सपर्वतमासाद बानरास्ते समारुहन् ॥८॥ काननानि विचित्राणि नदीमत्रवणानि च । पश्यपि ययौ रामा सहास्य मलपस्य च ॥२॥ महेन्द्रपथ अमाप समो राजीवलोचनः । आरुरोह महाबाहुः शिखरं दुमभूपितम् ॥ १०॥ ततः शिखरमारुवं रामो दशरथात्मजः । कूर्मपानसमाकीर्णमपश्यत्सलिलाकुलम् ॥१ ते सहा समतिकम्य मलयं च महागिरिम् । आसेदुरानुपूर्पण समुद्र भीमनिःस्वनम् ॥१२॥ अथ धौतोपन्तको सायौषैः सहसोस्थितः। वेलामासाब विपुलो रामो पचनमब्रवीत् ॥१३॥ एते क्यमनुमाप्ताः सुग्रीच वरुणालयम् । इहेदानी विचिन्ता सा या नः पूर्षमुपस्थिता ॥१४॥ तदिदैव निवेशोऽस्तु मन्त्रः मस्तुपतामिह । यथेदं वानरवलं परं पारमवाप्नुयात् ॥ १५ ॥ वां सेना समुस्मृज्य मा च कश्विस्कृतो बजे । गच्छन्तु वानराः शूगर हेच छ भयं च नः ॥ १६ ॥ रामस्य वचनं श्रुत्वा सुग्रीवः सहलक्ष्मगः । सेनां निवेशयतीरे सागरस्थ द्रुमायुते ॥ १७ ॥ विरान समीपस्य सागरस्य च तलम् । मधुपाण्डमला श्रीमान्द्रितीय र सागर ॥२८॥ दुपारमसंबाध रखोगणनिवितम् । पश्यन्तो वरुणापास निषई रियूपपाः ॥ १९ ॥ इसन्तमिव फेनधिस्यन्त.