श्रीवारमीकि रामायण मिव चोमिभिः । चन्द्रोदय समुद्भूतं प्रतिचन्द्रसमाकुलम् ॥२०॥ सागर चाम्बरमख्यमम्वरं सागरोपमम् । सागरं चाम्बरं चेति निर्षिघोषमापत ॥२१॥ संपृक्त नभसाप्यम्भःसंपृकं च नमोऽम्भसा। तारयूपे स्म सश्येते तारारबसमाकुले ॥२२॥ समुत्पतिरपेचस्प वीचिमालाकुलस्य च । विशेषो न द्वयोराप्तीत्सागरस्याम्बरस्य च ॥ टीका-तब माहातेजस्वी सचे पराक्रमी राम बोले, हे सुग्रीव इसी समय चढ़ाई करने को तथ्यार होना चाहिए ॥ १ ॥ सीता मेरी चढ़ाई को सुनकर जीवन की आशा धारेगी ॥२॥ राधब के वचन को सुनकर चाना श्रेष्ठ महाबली सेनापति सुग्रीव में वामरों को (चढ़ाई की) भाज्ञा दी ॥३॥ तव राम वानरराज से और लक्ष्मण से पूजित हुए सेना सहित दक्षिण दिशा को चले ॥४॥ कूदत्त फांदते गर्जते खम ठोकते और सिंहनाद करते हुए वानर दक्षिण दिशा को चले ॥५॥ आगे २ वीर ऋषभ नील और कुमुद यह और बहुत से घानरों के साथ मार्ग को शोधने जारहे थे ॥ ६॥ मध्य में रामा मुग्रीव और शत्रुओं के मारनेवाले राम लक्ष्मण बहुत से भयङ्कर बलवानों से युक्त हुए गये ॥ ७ ॥ सब वृक्षों से भरे हुए नाना बनों से युक्त सह पर्वत को पाकर वर वानर उप्त पर चढ़ गए ॥८॥ सा और मछय के विचित्र बनों और नदियों के मरनों को देखते हुए राम गये ॥२॥ उसके पीछे महाबाहु कमलनेत्र राम महेन्द्र पर पहुंचकर वृक्षों से भूषित उसके शिखर पर चढ़े ॥१०॥ शिखर पर चढ़कर दशरथसुत राम ने कूर्म मछलियों से पूर्ण समुद्र के दर्शन किये ॥११॥ का सब महापर्वत सह्य और मलय को उलांधकर क्रमाा भयङ्कर ध्वनिवाले समुद्र पर पहुँचे । १२॥ अब समुद्र से उठे जल प्रवाहों से धोई हुई शिलाओं वाले विशाक किनारे पर पहुंचकर राम यह वचन बोके ॥ ११ ॥