७१२ 
श्रीवारपीकि रामायण पानराणां हि धीराणां सहनै परिवारितः । तरिष्यति च मुम्बई राघवः सागर मुखम् ॥ तस्मिन्ने विधे काय विरुदे पानरैः सह । हिंत पुरेच सैन्य च सर्व संमन्म्यतां मम ।।४।। इत्युक्ता राक्षसन्द्रेण राक्षसास्ते महाबठाः । ऊचुः प्राअलया में रावण राक्षसन्धरम् ॥ ५॥ मुमहामो बलं कस्माद्विषादं भजते भवान् । त्वया मोगरी गत्वा निर्जिताः पन्नगा युधि ।। का विनिपस च यक्षीधान्विक्षोभ्य विनिगृह्य च । त्वया कैला पविखरादिमानमिदमाहतम् ॥ ७॥ मयेन दानरेन्द्रेण वयात्मख्यमिच्छता । दुहिता सब भार्थाथै दत्ता राक्षसपुंगव ॥८॥ तेषां वीर्यगुणोस्साहेर्न समौ राघौ रणे । असहा ते स्वया रामन्दताः समरदुर्भया:९॥ तिष्ठ वा किं पहाराज श्रमेण राच वानरान् । अयमेको महाराज इन्द्रजित्क्षपयिष्यति ॥१०॥राजन्नापदयुक्तयमामता प्राकृताजनाद। हदि मैव या कार्या त्वं वषिष्यसि राघवम् ॥ ११॥ 
(अब कवि लङ्का का दृशान्त करता हैटीका-लका में इन्द्र के तुल्य महात्मा इनुमान से किये भय काने वाले घोर कर्म को देखकर सकतेन्द्र ॥२॥ लज्जा से मुख कुछ नीचे करके राक्षसों से बोला । सहसों धीर बानरों से घिरा हुआ राम . हमारे रोकने के लिये लङ्का की ओर आरहा है यह स्पष्ट दिखाई देता है, कि राम आसानी से समुद्र पार भी होजाएगा ॥२३॥ वानरों के साथ ऐसे विरुद्ध कार्य के आदे पर मेरे पुर और सेना के विषय में हित विचारिणे ॥४॥ सक्षसेन्द्र में ऐसे को हुए महावली रासस हाथ जोड़कर राक्षमेन्द्र रावण से बोले ।।। हमारा यल - (सेना) बहुत बड़ा है, आप क्यों एदास होते हैं, आपने भोगवती में माकर नाग जीते हैं।॥ ६ ॥ याप यक्षों के समूहों को गिराकर दिकाकर और जीतफर कैलास की चोटी से विमान लाए ॥७॥