सर्ग ५ युद्धकाण्ड-छङ्काकाण्ड दूसरे दिन प्रभात के समय भीषण काँयाला महातेजस्वी पीर विभीषण बड़े भाई के घर में पविष्ट हुआ ॥ १० ॥ राक्षसी से पूजित उस महावाहू ने अपने वज से दीप्यमान, आसन पर बैठे हुए, रावण को प्रणाम किया ॥ ११ ॥ और एकान्त मे मन्त्रियों के समक्ष उसने महात्मा रावण को हेतुओं से निश्चित अतीव हितकारी वचन कहा ॥ १२॥ ई चीर मुझे यही पसन्द आता है, कि सीवा राम को दे दीजिए, इम मन्त्र के आप तक पहुंचाने में सब मन्त्री रुकते हैं ॥ १३ ॥ पर मुख अवश्य करना चाहिए, जो मैंने समझा का मुना है, तो जैसा ठीक हो, पैसा कीजिए ॥ १४ ॥ इस गम्भीर अर्थवाले नर्म हेतुओं से युक्त भूत भविष्यत और वर्षमान में फलप्रद हित वचन को मुनकर विषयासक्त गवण ने सन्तत होकर यह एचर दिया ॥१५॥ किमी से मय नहीं देखता हूं, राम कमी सीता को नहीं पाएगा, युद्ध में इन्द्र सहित देवताओं के साथ भी गम मेरे आगे कैसे खड़ा होगा ।। १४ ।। यह कहकर देवताओं की सेना के नाम करनेवाले रण में प्रचण्ड पराक्रमवाले महावली रावणने सत्यवादी माई विभीषण को विसर्जन किया॥१७॥ 
सर्ग ५(२०१३) रावण का सभा करना मूल-सबभूव को राजा मैथिलीकाममोहितः । अत्तीय कामसंपन्नो वैदेहीमनुचिन्तयत् ॥ १ ॥ अतीतसमये काले सस्मिन् गुधि रावणः । अमात्यैश्च मुहारैश्च प्रातकालममन्यत ॥ स हेमजालविवतं माणिविद्रुमभूषितम् । उपमम्ब विनीताश्चमाहरोइ महास्थम् ॥शा तमास्थाय स्वश्रेष्ठ महामेघसमस्वनम् । प्रथयौ रक्षता श्रेष्ठो दाग्रीका सभा प्रति ॥ ४ ॥ असिचर्मधरा योषाः सर्गयुधघरास्तवः । राक्षसा राक्षसेन्द्रस्य पुरस्वासमतस्थिरे ॥ ५॥ नानाविकृतवेषाश्च नानाभूषणभूषिताः । पार्वतः प्रष्टतश्चैर्न परिवार्य