सर्ग ६] युद्धकाण्ड-लङ्काकाण्ड ७१७ समै ६ (२०१३) राज सभा में राजा श्रीर मरिषयों का विचार । मूल-स तां परिषदं कृत्वा मपीक्ष्य समिसिंजयः । अशेषयामाम तदा प्रहस्त वाहिनापतिम् ॥ १॥ सेनापते यथा ते स्युः कृताविद्याश्चतुर्विधाः। योधा नगररक्षा तथा व्यादेष्यमईसि ॥२॥ ततो विनिक्षिप्य बलं सर्व नगरयुप्तये । प्रहस्तः प्रमुखे राको निषसाद जगाद च ।। ३ ॥ विहितं बहिरम्तश्च बल बलवतस्तव । कुरुष्पाविमनाः क्षिप्रं यदभिप्रेतमस्ति से ! ४ । प्रहस्तस्य वा श्रुत्या राजा राज्यातिषिणः । सुखेमा मुहदा मध्ये ग्याजहार स रावणः ॥ ५ ॥ पियाप्रिय सुखे दुःले लाभालामे हिताहित । धर्मकामार्थकृच्छषु यूयमईच चेदितुम् ॥ ६ ॥ सर्वकृयानि युष्माभिः समारब्धानि सर्वदा । मन्त्र कनियुक्तानि न जातु विफलानि मे ॥ ७॥+ अदेया च यथा सीता वध्यौ दाग्थामजौ । भवनिर्म 
यतां मन्नः सुनीत चाभिधीयताम् ॥ ८॥ तस्य कामपरीसस्थ निशम्य परिदेषितम् । कुम्भकर्णः प्रचुक्रोध वचनं चेदमनचीत ॥९॥ सर्वमेतन्महाराज कृतममतिम तव । विधीयेत सहास्माभिरादावेवास्प कर्मणः ॥ १० ॥+न्यायेन राजकार्याण यः करोति दशानन । न स संतप्यते पश्चानिश्चितार्थयतिर्नृपः ॥ ११ ॥+अनुपायेन कर्माणि विपरीताने यानि च । क्रियमाणानि दुष्यन्ति इष्यप्रयतेविच ॥१२॥ या पाश्चात्पूर्वकार्याणि कर्माण्यभिचिकीर्षति । पूर्व चापरकार्याणि स न वेद नवानगी ॥ १३ ॥ स्वयदं महधारब्धं कार्यममतिचितिन्तम् । अई समीकरिष्यामि इस्था शस्तवान्ध ॥ १४ ॥ राषणं क्रुद्धमाज्ञाय पहापार्यों महापतः। मुहर्वमनुसंचिन्य मानलिक्यिपीत् ॥ १५ ॥ कुम्भकर्णः सहास्माभिरिन्द्रजिच महायरू, प्रतिषेपितुं शक्ती सवतमपि बज्रिणम् ॥ १६ ॥ इद मासान्वयं सर्वाञ्छस्तष महाबल | वंश