सर्ग ७] युद्धकाण्ड-लङ्काकाण्ड १९ अशुद्ध हदयवालों की हवियें ॥२॥ जो पहले करने योग्य कमों को पीछे करना चाहता है, और पीछे करनेवालों को पहले, यह नीति अनीति को नहीं जानता है ॥ १३॥ आपने यह बिन सोचे पदा काम आरम्भ कर दिया के निष्पाप ! अब मैं तेरे पात्रुओं को पारकर इसे ठीक करूंगा ॥१४॥ रावण को क्रुद्ध जानकर महावली महापाय थोड़ी देर सोचकर क्षाथ जोड़कर बोला ॥१५ महाबळी कुम्भकर्ण और इन्द्रजिन हमें साथ लेकर वज्रकाले इन्द्र को भी रोकने में समर्थ है ॥ १६ ॥ सो हे महावल यहां आए श्रापके सारे शत्रुओं को हमशन के प्रताप से बस में करेंगे ॥ १७॥ महापा से ऐसे कहा था रामा रावण उसके पश्चन को पूजता हुआ यह पचन बोला ॥ १८ ॥ नाम रण में मेरी ओर से निकले दो जिला वाले सांपों के तुल्य बाणों को नहीं देखता है, इससे मेरी भोर था रहा है ॥१५॥ सो मैं बड़ी सेना से युक्त हुआ इसकी सेना को नामाकर दूंगा, जैसे सूर्य समय पर उदयपुश्रा नक्षत्रों की प्रभा को ॥२०॥ 
सगै ७ (२०५४) विभीषण को सीता को वापिस देने की सम्मति। मूल-निशाचरेन्द्रस्य निशम्य वाक्यं कुम्भकर्णस्य च गणितानि । विभीपों राक्षसराजमुख्यमुवाच वाक्यं हितमर्ययुक्तम् ॥ १॥ 
तो दि चाहन्तरभोगगशिश्चिन्ताविषः मुस्वितीक्ष्ण पक्षा गुली पञ्चशिरोऽतिकायः सीतामहादिस्तव केन राजन् ॥ २॥ यावत्र गृहन्ति शिरांसि बाणा रोमेरिता राक्षसपुंगवानाम् । बजीपमा वायुसमानरेगाः प्रदीयतां दाशरथाग मैथिली ॥ ३ ॥ निश म्य वाक्य तु विभीषणस्य ततः पडतो वचनं मारे । न नो भयं विध न देवसेभ्यो न दानवेभ्योऽष्यथा बदाचित ।। ४ ॥ कथ नु रामाइविता अर्थ नो नरेन्द्रपुत्रालायरे कदाचित ॥ ५ ॥ मास्त वाक्य त्वरित निशम्य विभीषणो रामोहतानुकाटी । उतो महार्य