७२० 
श्रीवाल्मीकि रामायण वचनं चभाषे धर्मार्थकामेषु निविष्टबुद्धिः ॥ ६ ॥ वधस्तु रामस्य मया त्वया च महस्त सरपि राक्षसर्वा । कथं भवेदयविशारदस्य महार्णवं वर्तुमिवाप्लवस्य !॥ ७ ॥ धर्मप्रधानस्य महारथस्य इक्ष्वाकुवंशमभवस्य राक्षः । पुरोऽस्य देवाश्च तथाविधस्य कृत्येषु शक्तस्प भवन्ति मूढाः ॥ ८ ॥ अयं च राजा व्यसनाभिभूतो मित्रमित्रप्रतिमर्भवद्भिः । अन्वास्यते राक्षप्तनाशनार्थे तीक्ष्णामकृत्या बसमीक्ष्यकारी ।। ९ ॥ इदं पुरस्यास्य सराक्षसस्य राज्ञश्च पथ्यं सहहजनस्य । सम्यग्धि वाक्य स्त्रमले वीयि नरेमपुत्राय ददातु चैपलीम् ॥ १० ।। परस्थ वीर्य स्ववलं च बुद्धचा स्थान क्षयं चैव तथैव ऋद्धिम् । तथा स्वपलेऽप्यनु मुश्य बुच्या वदेसम स्वाभिहित स मन्त्री ॥ ११ ॥ टीका-रामसेन्द्र के रचन को और कुम्भक की गर्जनाओं को सुनकर विभीषण राक्षसराज का हितकारी गम्भीर तात्पर्य वाला मुख्य वचन बोला ॥ १॥ हे राजन् ! यह सीता रूपी बड़ा माप जिसकी छाती फण है, जिसकी ओर ख्यालही विष है, जिसकी मुसकराइद ही वीक्ष्ण दाढ़े हैं, पांच अंगुलिये पांच सिर हैं, किस निमिच आपने हाथ में पकड़ा है ॥२॥ जब तक वायु के समान चेगवाले राम से प्रेरे हुए वेज तुल्य वाण राक्षसरों के सिरों को नहीं पकड़ते हैं तब तक ही सीचा राम को दे दीजिये ॥ ३ ॥ विभाषण के वाक्य को सुनकर प्रास्त बोला, इम न देवताओं से न दानापों से कभी भय समझते हैं ॥ ४॥ कैसे फिर हमें नरेन्द्र पुत्र राम से रण में कभी भय होता है॥५॥ सहस्त के अहित चाक्य को सुनकर राजा का हित चाइनेवाला धर्म अर्थ काम में स्चिन बुदिशाका विभीषण बड़े अर्थवाला बचन बोला ॥६॥ प्रहस्त राम जोकि अपना काम करने में बड़ा निपुण है, उसका