७६२ 
श्रीवाल्मीकि रामायण पणम् । अग्रवीत्पुरुष वाक्यं रावणः कालचोदितः ॥७॥ बोत्साह सपनेन क्रुद्ध नाशीविषेण च । न तु मिनभवादन सबसेंच्छत्रुसेबिना ॥८॥ नित्यमन्योन्यसंहष्टा व्यसनेष्वासदायिनः । प्रच्छन्नहृदया घोरा झालयस्तु भयावहाः !! ९ ॥ श्रूयन्से हस्तिभिर्गीता श्लोकाः पनवने पुरा । पाचहस्तान्न राष्ट्वा शृणु तं गदतो मम ॥१०॥ टीका-बृहस्पति के तुल्य मतिवाले विभीषण के पवन को सुनकर राक्षसयूथ का मुखिया महात्मा इन्द्रजित बचन बोला ॥ १० ॥ हे छोटे सात आप अति भीरु की तरह अनर्थक वाक्य कहते हैं(पौलस्त्य पेशियों की तो बात ही दूर है,पर) नो इस वंश में भी उत्पनन हुआ हो, वह भी न ऐमा कहेगा, न करेगा ॥२॥ इस कुल में एकही पुरुष सत्व, वीर्य, पराक्रम, धैर्य, शौर्य, और तेज से हीन हुआ है, और यह या छोटा सात विभीषण है ॥ ३ ॥ तत्र इन्द्रसरका दुर्जेय बढ़े पराक्रमी के वचन को सुनकर शानधारियों में श्रेष्ठ विधीपण बड़े अर्थवाला वचन बोला ॥ ४॥ हे तात विचार में तेरी बुद्धि नहीं पहुंचती, तू वाल अपक बुद्धि है, इसी से तूने भी अपने नाश के लिये अर्थ से हीन घडुन बात कह डाली है ॥ ५॥ हे राजन् ! इस धन, रत्न, भूषण, दिव्य बच्च, विचित्र पनि और देवी सीता राम को अर्पण करके यहां बीतशोक हुए धसे ।। ६॥ मुन्दर हित वाक्य कहते हुए विभीषण को काल से प्रेरा हुआ रावण कठोर वाक्य बोला ७॥ शत्रु के साथ, दा क्रुद्ध हुए नाग के साथ बसे, पर अपने शत्रु के सेवी मित्र के साथ न बमे ॥८॥ एक दूसरे की विपत्तियों में सदा प्रसन्न होने वाले बैरी दके हुए हृदयबाछे जाति के लोग बड़े भयानक होते हैं ॥ २ ॥ कावा है, कि पूर्वकाल पभवन में हाधियों ने हाथ में फांस लिये मनुष्यों को देखकर श्लोक गाए थे, उनको सुन ॥ १० ॥