७२४ श्रीवाल्मीकि रामायण नहीं, सप भयों से ज्ञाति का भय इमें बड़ा डरावना प्रवीत होता . है ॥ १२ ॥ गौओं में बहुत द्व, खियों में चञ्चलता, प्रामों में तप सम्भावित है, और जातियों से थय सम्भावित है।॥ १३ ।। सो हे सौम्य यह तुझे मिय नहीं हुआ है, जो कि मैं लोक में आहत हूं, ऐश्वर्य से पूर्ण हूँ, और शालुओं के सिर पर (पाओं रखकर ) ठहरा हुआ है ॥ १४ ॥ जैसे कमक के पत्तों पर पड़ी मल की धुन्दें लगाव को प्राप्त नहीं होती है, वैसे अनार्यों में सौहार्द ॥ १५॥ हे निशाचर यदि और कोई इस समय ऐसा वाक्य कहता, तो वह जीक्षा न रहता, तुझे तो पिझार है वे कुल कलङ्क ॥ १६ ॥ ऐसे कठोर वचन कहा हुआ न्यायवादी विभीषण गदा हाथ में लिये चार रासों सहित उठ खड़ा हुआ ॥ १७ ॥ और क्रुद्ध हुभा विभीषण यह वाक्य घोला, तू भूला हुआ है हे राजन् ! कहो . मुझे जो २ कुछ चाहता है ।। १८ ॥ बड़ा भाई माननीय है, पितृतुल्प है, पर धर्म मार्ग पर स्थित नहीं है। मैं तुझ बड़े भाई के भी इतने कठोर वाक्य को नहीं सइसक्ता है ॥ १९॥ हे रावण हितैषी से उत्तम नीति युक्त कहे चाक्य को काल के बस में हए अजितेन्द्रिय पुरुष स्वीकार नहीं करते हैं ।। २०॥ हे राजन् ! सदा प्रिय बोलने वाले पुरुष मुलभ है, अप्रिय पथ्य का कहने चाला और सुनने वाला दोनों दुर्लभ है ॥ २१ ॥ आप बड़े हैं, क्षमा कीजिये, ओ आपका हित चाहते हुए, मैंने कहा है ।। २२ ॥ सर्वधा अपनी और राक्षसों समेत इस पुरी की रक्षाकर, आपको स्वस्ति हो, मैं जाउंगा, आप मेरे बिना सुख से रहें ॥ २३ ॥ मैं हितैषी होकर रोकता है,हे राक्षस आपको मेरा वचन पसन्द नहीं आता है, दूर हुई पाचु दा पुरुप अन्तकाल के आने पर प्रहदों से कहे हित वाक्य को ग्रहण नहीं करते हैं ॥२४॥