७२ श्रीवाल्मीकि रामायणं बौलानां तत्र पात्यताम् । बभूव तुमल: शब्दस्सदा सस्मिन्महोदधी ॥५॥म नलेन कृतः सेतुः सागरे मकरालये । शुशुभे शुभगा श्रीमानूस्वातीपथ इवाम्बरे ।।६।।दशयोजनविस्तीर्ण पातयोजनमायतम् । दरशुदेवगन्धर्चा नलसेतुं मुदुष्करम् ॥ ७ ।। तमचिन्त्यमसहा च सद्भुत लोमहर्षणम् । ददृशुः सर्वभूतानि सागरे सेतुबन्धनम् ॥८॥ विशाल मुकूता श्रीमान्मभूमिः सुसमाहितः । अशोभत माहान्सेतु: सीमन्त इव सागरे ॥९॥ अग्रवस्तस्य सैन्यस्य श्रीमान्समा सलक्ष्मणः। जगाम धन्धी धर्मात्मा मुग्रीवेषण समन्वितः ॥ १०॥ घोषेण महता घोष सागरस्य समुच्छ्रितम् । भीममन्तर्दथे भीमा तरन्ती हरिवाहिनी ॥१५॥ वानराणां हि सा वीर्णा वाहिनी नलसेतुना । तीरे निविषिको राजा बहुमूलफलोद के ॥ १२ ॥ तदमृतम् राघवकर्म दुष्करं समीक्ष्य देवाः सह सिद्धचारणैः । उपेत्य राम सहसा महर्षिभिस्तमभ्यपिश्चन्मुशुभैजलै पृथक् ॥ १.३ ॥ जयस्व वानरदेव मेदिनीं सप्तागरां पालय शाश्वतीः समाः। इतीव राम नरदेवसत्कृत शुभैर्वाभिावविधैरपूजयत् ॥ १४॥ टीका-तय राम से आज्ञा दिये हुए, सहस्रों वानरश्रेष्ट मसन्न हुए सष भोर बड़े जाल में गये ॥२॥ वह पर्ववतुल्प वानरश्रेष्ठ पर्वतों से वृक्षों को तोड़कर समुद्र की ओर खींच लाये ॥२॥ और वह महावली महाकाय वानर हाथी जितने बड़े २ पत्थरों को और पर्वतों को यन्त्रों से उखाड़कर ढोते भए ॥३॥ कैके जाते हुए पर्वतों से जल वेग से पठकर आकाश की ओर ऊंचा चढ़जाता और फिर नीचे आवा ॥४॥ फैकी जाती हुई शिलाओं और गिरते हुए पर्वतों का उस महासागर में तुमल शब्द होता था ॥५॥ इसमकार नल से बनाया, मगरों के घर समुद्र पर वह पुल आकाश में स्वातीपथ की तरह सुन्दर मुहापना शोमा पाव भया ॥६॥