सर्ग १२] युद्धकाण्ड-लङ्काकाण्ड दस योजन चीड़ा सी योजन लम्बा बड़ा दुष्कर मल सेतु देव गन्धों ने देखा ॥ ७॥ उस अचिन्त्य,असहा, रोंगटे खड़े करनेवाले अद्भुत सेतु बन्ध को सब भूतों ने देखा ॥ ८ ॥ विशाल, मुन्दर बना हुआ शोभावाला, सुन्दर भूमिवाला, एक जैसा वह महान् सेतु सागर के सीमन्त (सेंधे) की तरह शोभायमान होता था ॥९॥ अब धर्मात्मा श्रीमान् राम धनुष धारे हुए लक्ष्मण और सुग्रीव के साथ उस सेना के आगे २ चले ॥ १० ॥ समुद्र से पार उतरती हुई वानर सेना महा ध्वनि से समुद्र की गम्भीर भयङ्कर धनि को दांप लेती भयी ॥ ११॥ वानरों की वह सेना नक सेतु से पार हुई, बहुत मूल फल और जलवाळे तीर पर राजा ने छावनी डाली ॥ १२॥ राम के उस अदभुत दुष्कर फर्म को देख सिद्ध और चारणों सहित देवता और महर्षि राम के पास मा शुभजलों से उसे अलग २ अभिषेक करते भये ॥ १३ ॥हे नरदेव सागर समेत सारी पृथिवी को जीत, और अनेक वर्ष उसे पालन कर, इमप्रकार वह विविध भवचनों से मनुष्य और देवताओं से संस्कृत राम को पूजते भये ॥ १४ ॥ सगरवि०५५] रावणका शुफसारण के द्वारा रामसेनाका पता लगामा 
मूल-सबले सागरं तीर्ण रामे दशरथात्मने । अमाखौ रावणा श्रीमानववीच्छुकसारणौ ॥ १ ॥ समय सागरं वर्णि दुस्वरं वानरं बलम् । अभूतपूर्व रामेण सागर सेतुबन्धनम् ॥२॥ भवन्तौ वानरं सैन्य मविश्यानुपलागौ। परिमाणं च वीर्य च ये च मुख्या: प्लवङ्गमाः ॥ ३ ॥ ये पूर्वमाभिवर्तन्ते ये च शूराः पुषङ्गमाः। निवेश च पथा तेषां वानराणां महात्मनाम् ॥ ४ ॥ रामस्य व्यवसायं च वीर्य प्रहरणानि च । लक्ष्मणस्प च वीरस्थ तत्वतो धातुपईथः