७१४ . श्रीवाल्मीकि रामायण ॥५॥ इति प्रतिसमादिष्टौ राक्षसौ शुकसारणौ।हरिरूपधरौ वीरौ परिष्टौ वानर बलम् ॥ ६ ॥ निषिष्ट निविशश्चैव भीमनादं पहाबलम् । तद्वकार्णवमक्षोभ्यं दहशाते निशाचरौ ॥ ७ ॥ तो ददर्भ महातेजाः प्रविच्छन्नौ विभीषणः आचचक्षे म रामाय गृहीत्वा शुकसारणौ ॥ ८॥ तस्यैतौ राक्षसेन्द्रस्य मन्त्रिणी शुकसारणौ । लङ्कायां समनुमासी चारों परपुरजाय ॥९॥ तो दृष्ट्वा व्यथिती रामं निराको जीवित तथा । कृताजारिपुटी भीती वचनं चेदसूचनुः ॥१०॥ आवामिहागतौ सौम्प रावणमाहितावुभौ । परिज्ञातुं पलं सबै तदिदं रघुनन्दन ॥ ११ ॥ क्योस्तद्वचनं श्रुत्वा रामो दशरथास्मजः । अनीलहसन्वाक्यं सर्वभूतहिते रतः ॥ १२ ॥ पाद दृष्ट चलं सर्व वयं पा सुसमाहिताः । यथोक्तं वा कृत कार्य छन्दतः प्रति गम्यताम् ॥१३॥अथ किञ्चिदष्ट वा भूयस्तद्रष्टुमईथः । विभीपणो वा कास्न पुनः सदायिष्यति ॥ १४ ॥ न चेदं ग्रहणं पाप्प भेतज्यं जीविवं प्रति व्यस्वशास्त्री गृहीता चन दतौ वधमईसा ॥ १५ ॥ प्रविश्य महतीं लङ्का भवद्या धनदानुजः । वक्तव्यो रक्षसां राजा यथोक्तं वचनं मम ॥१६॥यदलं त्वं समाश्रिय सीता मेहतवानसि । तदीय यथाकामं ससैन्यश्च सबान्धवः ॥ १७॥ 'या काल्यै नगरी लङ्का समकारां ससोरणाम् । रक्षसां च वर्कपश्य शारैविध्यासक्तं मया॥१८॥इति पतिसमादिौ राक्षसौ शुकसारणौ । अयति मतिनन्येनं राघवं धर्मवत्सलम् ॥ १९ ॥ आगम्य नगरी लङ्कामता राक्षसाधिपम् । विभीषणगृहीतौ तु वार्य राक्षसेश्वर ॥२०॥दृष्ट्वा धर्मात्मना मुक्तौ रामेणामिततेजसा ॥ २१ ॥ महायोषा ध्वजिनी महात्मनां बनौकसां संपत्ति योद्धामच्छताम् । अलं विरोधेन शमो विधीयतां मदीयतां दाशरथाय मैथिली ॥ २२ ॥ दीका-दभरपत राम जब सेना समेत समुद्र पार हुए, तो रावण ने