सग ११1 युद्धकाण्ड-काकाण्ड ७३५ युक सारण इन दोनों मन्त्रियों को कहा ॥१॥ वानरसेना सारे दुस्तर सरगर से पार होगई है,राम ने सागर पर अभूतपूर्व पुल चान्ध लिया है।॥ २॥ तुम दानों बेमालुम वानरों की सेना में प्रवेश करके सेना का परिमाण और मुख्य २ वानर-१३॥जो युद्ध में आगे लगने वाले है, और जो दूसरे शूरवीर वानर है, और जैसे उन महात्मा वानरों का निवेश (तरतीव) है ।। ४ । और राम का और वीर लक्ष्मण का व्यवसाय पाक्ति और शव ठीक २ जानने योग्य हो ॥ ५ ॥ ऐसे आया दिये हुए शुक धौर सारण राक्षस चीर वानरों का रूप धारणकर वानरों की सेना में प्रविष्ट हुए ॥६॥ भयङ्कर गर्जती हुई बढ़ी सेना कुछ न्यूह (सफ) बांध चुकी और कुछ बांध रही थी, जब कि उन दोनों राक्षसों ने उस अक्षोभ्य सेना के सागर को देखा ॥ ७॥ ढके हुए उन दोनों शुक सारण को विभीषण ने देख लिया, और राम को पचलाया ॥८॥ शत्रुओं के किलों को जीतने वाले ! यह राक्षपेन्द्र के मन्त्रीशुक और सारण गुप्तचर होकर लङ्का में आए हैं ॥५॥ वह दोनों राम को देखकर दुखित हो, और जीवित में निराश हो, हाथ बांधे रस्ते हुए यह वचन बोले ॥ १०॥ हे सौम्य रघुनन्दन इस दोनों गवष से भेजे हुए इस सारे च को जानने के लिये आए हैं ॥ ११ ॥ उनके बचन को सुनकर सब लोगों के हित में रत दशरथस्तराम ईसकर यह वाक्य बोले ॥ १२ ॥ यदि सारा पल और हमारी स्थिति को देख लिया है, ययोक्त कर लिया है, तो यच्छ जाइए ॥१७॥ और यदि कुछ देखना रहगया हो, तो वह सारा देखलो, अघवा विभीषण ही तुमें सब कुछ दिखला देगा ।। ६४ पकड़ा जाने पर तुम्हें अपने जीवन के विषय में डर नहीं होना चाहिये, क्योंकि शव छोड़े हुए दत वध के योग्य नर्स होते हैं ॥१५॥