श्रीवाल्मीकि रामायण लखून में प्रवेश करके आपन कुचेर के छोटे भाई राक्षसों के राजा को यह मेरा वचन यथोक्त कहना ॥ १६ ॥ जिस पल का सहारा लेकर तूने मेरी सीता को हरा है, वह बल' अब सेना और बान्धवों के साथ मिलकर यथारूचि दिखला ॥ १७॥ कल सवेरे कोट और डेवाड़यों समेत का और राक्षसों की सेना को मेरे चाणों से नष्ट होता हुआ तू देखेगा ॥ १८ ॥ इस मकार सन्देश दिये हुए शुक सारण राक्षस "भय हो" इस प्रकार धर्मप्रिय राघव को प्रविनन्दन करके ॥१९॥ लका नगरी में आकर राक्षसपीस से बोले, हे राक्षसेश्वर विभीषण ने हम दोनों वध के लिये पकड़ लिये ॥२०॥ पर देखकर अपरिमित तेजवाले धर्मात्मा सम ने छोड़ दिए ॥२१॥ इस समय युद्ध करना चाहते हुए वानर पहात्माओं की सेना के सब योधे बड़े प्रसन्न है, विरोध मिटाइये, शान्ति कीजिये, जानकी दशरथस्त राम को दे दीजिये ॥ २२ ॥ सर्ग १४ (ब० २६, ६९, ३१) बीर गुप्तचरों से सेना का पता लगाना 
मूल-तद्वचः सत्वमालीचे सारणेनाभिभाषितम् । निशम्य रावणो राजा पर्यभाषत सारणम् ॥१॥ यदि मामभियुभीरन्देवगन्धर्षदानवाः । नैष सीतामह दद्या सर्वलोकमयादपि ॥ २॥ एवमुक्त्ता तु सनीहौ तौ दृष्ट्वा शुकसारणी । रावणं जयशब्देन प्रतिनन्याभिनि मृतौ ॥३॥ अववीच दशग्रीवः समीपस्थं महोवरम् । उपस्थापय मे शीघ्र चारानिति निशाचरा ॥ ४॥ ततश्चाराः सन्त्वरिताः प्राप्त पाधिवशासनात् । तानब्रवीत्तमो वाक्यं रावणी सक्षसाधिपः ॥५॥ चराम्प्रसापिकाञ्चुगन्धीरान्विगतसरवसान् । इत्तो गच्छत रामस्य व्यवसायं परीक्षितुम् ॥ ६॥ चारास्तु के थेयुक्का महधाराक्षसेम्वरम् कृत्वा मदक्षिणं जम्मुर्यब रायः साक्ष्मणः ॥७॥ ते पुदेलस्प शैलस्य समीपे रामलक्ष्मणा । प्रच्छन्ना दथ