सर्ग १६] युद्धकाण्ड-रक्षकाण्ड निवर्षणः ॥६॥ अयुक्त बुद्धिकृपेन सर्वभूताविरोधना । एवं प्रयुक्ता रौद्रेण माया मायाविना खपि ॥७॥ शो कस्ते विगतः सकरपाणं खामुपस्थिम् । धुवं त्वां भजते लक्ष्मीः प्रियं वे भवति शृणु ॥८॥ उत्तीर्य सागरं रामः सह वानरसेनया । संनिविष्टः समुद्रस्य तीरमासाथ दक्षिणम् ॥९॥ स तां श्रुत्वा विशालाचि मात्र राक्षसा धिपः । एप मन्त्रयते स सचिवैः सह रायणः ॥१०॥ सभाजिता वं रामेण मोदिष्यप्ति महात्मना । सुवर्षेण समायुक्ता यथा सस्पेन मेदिनी ॥ ११ ॥ टीका-सीता को मोहित देखकर सरमा नाम राक्षसी सीवा की प्यारी सखी अपनी प्यारी सीता के पास पहुंची ॥ १ ॥ उस से रक्षा की जाती हुई सीता ने उसे अपनी सहेली बना लिया था, वह बड़ी दयावाली, पदवत पाली रावण से आज्ञा दी हुई उस की रक्षा कर रही थी ॥२१॥ सहेली के लेह से उसने उस मुव्रता को तसल्ली दी, तेरे अर्थ हे विचालन मुशे रावण से भय नहीं ॥३॥ यह राक्षसपति घवराफर जिलिये यहां से निकला है, और निकलकर जहां गया है हे मैथिलि मुझे सब विदित है ॥४॥ राम जो अपने आपको जानते हैं उनको सोए हुए को मारना नहीं होता है। यह विक्रमवाका निस अपनी और दूसरों की रक्षा करनेवाला, शत्रुओं को मारनेवाला, राम हे सीले पाग नहीं गया है ॥३॥ यह तो अयुक्त बुद्धि, और अयुक्त कार्योषाले सब लोगों के विरोधी इस मायावी ने तेरे लिये भाया प्रयोग की है ॥७॥रा तो सारा शोक अब दूर होचुका, सारा कल्याण तुझे प्राप्त हुआ, तुझे लक्ष्मी अटल सेवन करेगी, भळी अपना कल्याण सुन ॥८॥ राम वानरसेना के साथ सागर पार हो समुद्र के दक्षिण तीर पर छाधनी डाले हुए हैं।। ९॥हे विशाल