७४६ 
श्रीवाल्मीकि रामायण भया॥६॥तदनन्तर शत्रुओं के दमन करनेवाले दोनों भाई रामलक्ष्मण घोड़े काल में रावण की पुरी लड्था में पहुंचे ॥ ७ ॥ राम की आज्ञा से भेरे हुए पानर देवताओं से भी दुर्धर्ष उस पुरी को पीडित करके हेरे जमा देते भए ॥८॥पर्वत शिखर की तरह ऊँचे लक्षा के उत्तर द्वार को छोटे भाई सहित धनुर्धारी राम रक्षा करते भए और रोकते भए ।। ९॥ क्योंकि और कोई चरुण से लागर की तरह रावण से. भाधिष्ठित उस द्वार की रक्षा में समर्थ नहीं होसक्ता था ॥ १०॥ पूर्व द्वार पर पहुंचकर वीर्यवान् घानर सेनापति नील, द्विविद और मैन्द खड़ा हुआ ॥११॥ महायली अङ्गद ने ऋषभ, गवाक्ष, गज, और गवय के साथ दक्षिण द्वार को ग्रहण किया ॥१२ ॥ बलवान इनुमान मजघ तरस और दूसरे चीरों के साथ पश्चिम द्वार की रक्षा करवा भया ॥ १३॥ मध्य के गुल्म (मोरचे) पर स्वयं घुग्रीव गरुड और पवन तुल्य सारे वानर श्रेष्ठों के साथ खड़ा हुआ ॥ १४॥ राम के पश्चिम की ओर निकट ही बहुरा सेना से युक्त जाम्बवान् समेत सुपेण मध्यम गुल्म में खड़ा हुआ ॥ १५॥ इसप्रकार राम राक्षसों के बध में अपनी सेना को लगाकर मन्त्रियों के साथ विचार करके और फिर २ निश्चय करके ॥ १६ ॥ विभीषण की अनुमति में राजधर्म का स्मरण करता हुभा वालिपुत्र अङ्गद को बुलाकर वोळा ॥१७ ॥ हे सौम्य वानर मेरे वचन से भाकर रावण को कहो ॥१८॥राससाधम ! तू जिस वक के सहारे माया से मुझे दूर ले जाकर सीता को हरलाया है, वह अब दिखला ॥१९॥ मैं इस लोक को तीक्षण तीरों से विना राक्षसों के कर दूंगा,यदि: तू उस मैथिली को लेकर शरण नहीं आता है ॥ २० ॥ अधर्म से. तु राज्य को क्षण भी नहीं भोग सका है,तुझे हित वाक्य कहता हूं. अपना परकोक सुधारले ॥ २१॥ कोमल कमावाले राम से ऐसे