श्रीवाल्मीकि रामायण वाक्यविशारदः॥१६॥ईशा बुद्धि सम्पन्ना जितक्रोधा जितेन्द्रियाः । द्रष्टच्या वानरेन्द्रेण दिया दर्शनमागताः ॥ १७ ॥ स ह राज्याच विभ्रष्टः कृसधैरश्च वालिना । हूतदारो बने प्रस्तो भ्राप्राविनिष्कृतो भृशम् ॥ १८ ॥ करिष्यति स साहाय्यं युवपोर्भास्करात्मनः । मुग्रीवः सह चास्माभिः सीताया परिमार्गणे ॥ १९ ॥ ततः स सुमहामाज्ञो इनूमान्मारुतात्मजः जगापादाय ही वीरौ परिराजाप राधको ॥२०॥ टीका-नेत्र परम प्रसन्न हुधा पानरोत्तम हनुमान वाक्य के जानने माले रामासे वाक्य बोला ॥१॥ कैसे आप पम्पा के जंगलों मे भूपित नाला रुपाल भूमों से युक्त इस भयङ्कर दुर्गम वन में छोटे भाई समेत आए हैं ॥२॥ उपके बचन को सुनकर राय से प्रेरा हुआ लक्ष्मण दशरथसूच महात्मा राम का परिचय देता भया ।। || राजा दशरथ नाम तेजस्ती धर्मवत्सल हुआ है, उसका यह घड़ा पुत्र राम नाम लोगों में विख्यात है ॥ ४ ॥ राजा के लक्षणों से युक और राज्य सम्पदा से युक्त हुभा, राज्य से फिसला हुआ वन में रहने केबि मेरे साथ यहां थाया है॥६॥ जैसे दिन के अन्त में महातेजस्वी सूर्य प्रभा से अनुगत हो। इस प्रकार भार्या सीता से अनुगत हुआ आया है ॥६॥ मैं इसका छोटे भाई गुणों से दासभाव को माप्त हुभाई, बहनो कृतज है और बहुत जाननेवाला है ॥७॥ इम से रहित काल में इसकी भार्या कापरूपी राक्षस ने हरी है, उस राक्षस को पूरा नहीं जानते जिलने इसकी पत्नी री है hen यह आप पूछते हुए को सब ठीक २ बबला दिया है, और राप सुग्रीव की धारण प्राप्त हुए हैं ॥९॥ सीता जिस की स्तुपा थी, नो शरण लेने योग्य, धर्मवत्सल था, उस शरण देनेवाले का पुत्र मुत्रीव की शरण प्राप्त हुआ है ॥१॥ जो