७५० श्रीवाल्मीकि रामामण . शेषायुषोऽभवन् ॥ १३ ॥ निमेषान्तरमात्रेण घोरैगशिखोपमः। देशश्वकार विमलापदिषाश्च महारथः॥१४॥ ये खन्य राक्षमावीरा सिमस्याभिमुले स्थिताः। तेजप नाशः समासाद्य पतङ्गा इच पावकम् . ॥ १५ ॥ राक्षसानां च निनदरीणां चैव निस्विनः । मा चभूब निशा घोरा भूयो घोरतराभवत् ।। १६ ॥ इन्द्रजितु रथं सत्ता बतायो तपारथिः अङ्गदेन महायस्तस्तत्रैवान्तरधीयत ॥ १७ ॥ तता प्रष्टाः कपयः ससुग्रीवविभीषणाः । साघुपाध्विति नेदुश्च दृष्वा शत्रु पराजितम् ॥ १८ ॥ टीका-इस अवसर में एक दूसरे की ओर दौड़ते हुए उन धानर 
और राक्षसों का द्वन्द्व युद्ध प्रवृत्त हुआ ॥ १॥ वानर और राक्षसों के युद्ध करतेही सूर्य अस्त को प्राप्त हुआ और प्राणहारिणी रात्रि प्रवृत्त हुई ॥ २॥ आपस में पैर बान्धे हुए जय चाहते हुए उन भयंकर वानर राक्षमों का रात्रियुद्ध मधुच हा ॥॥ स भयावने धन्धेरे में “दू राक्षम है" ऐसा कहकर वानर "ओर टू वानर है" ऐसा कहकर राक्षस युद्ध में परस्पर मारते थे॥ ४ ॥ उस सेना में मारो चीर डाल इघर आ कैसे मागा जाता है,इसप्रकार तुमुल शब्द सुनाई देता था ॥५॥ उस अन्धेरे में काले सुनहरी कवचोंवाले राक्षस जलते हुए ओपषियों के वनोबाछे पर्वतों की वरह दीखते थे ॥ ६ ॥ उस अपार अन्धेरे में राक्षम क्रोध से सूछिन हुए बड़े बैग के साथ वानरों पर हमला करके मानों उन को बक्षण किये जावे थे।भार पहारकी वानर युद्ध में राक्षमी सेना को, हाथियों हाथीसधारों और झण्डियां झण्डावाले रयों को क्षुब्ध करते भए ॥ ८॥ लक्ष्मण और सम भी नाग तुस्प बाणों से दृश्य अध्यय चुने हुए राक्षमों को मारते भए ॥९॥ घोहों के खुरों में पिसी हुई और रथ की नौमयों से उड़ी पृथिवी की धूल