सर्ग २५] युद्धकाण्ड-याकाण्ड 
७५७ राक्षप्त सभी पुद में प्रकृति से कूटयोधी हैं. और आप जो शुद्ध भावना वाले शूरवीर हैं, आपका वल सरलता है ॥११॥ सो रणक्षेत्र में आपको राक्षमों का विश्वास नहीं करना चाहिये, इसी दृष्टान्त से राक्षसों को सदा कुटिल समझो ॥१२॥ वानर यूथपति राघवों को स्तस्य देखकर सिंहनाद करतेभए, और मृदछे बनातेभए ॥ १३ सर्ग २३ (५० ५१) रावण का घूमाझ को युद्ध के लिये भेजना मूल-पां तु तुमुले शब्दं वानराणां महौजसाम् । नर्दतां राक्षस: सार्च तदा शुश्राव रावणः ॥२॥ तौ तु बुदो शरैस्तीक्ष्णैतिरी रामलक्ष्पणी । अयं च सुमुहानादः शी जनयतीव में ||२|| एवं च वचनं चोक्त्वा मन्त्रिणो सक्षसम्वरः । एवाण नैऋतांस्तत्र सपोपपरिवातनः ॥३॥ ज्ञायतां तूमतेषां सर्वेषां च पनौकसान । शोककाले समुत्पन्ने कारणमुस्थितम् ॥ ४ ॥ तथोक्तास्ते मुसंभ्रान्ताः प्राकारमधिरुन च । ददृष्यः पालितां सेना मुग्रीषेण महास्मना ।।२॥ ती च मुक्ती मुधारेण शरबन्धेन राधौ । समुस्धिती महाभागी विषेदुः सर्वराक्षसाः ॥ तदप्रियं दीनमुखा रावणस्य च राक्षसाः । कस्न निवेदयामासुर्यथावद्वाक्यकोविदाः ॥ ७ ॥ वर त्वा वचनं तेषां राक्षसेन्द्रो महाबलः । चिन्वारोपसमाकान्तो विवर्णवदनोऽभवत् ॥८॥ अब्रवीद्रक्षसां मध्ये धूम्राक्षं नाम रापसम |बलेन महता युक्तो राक्षसीमविक्रमः (वं वधायाशु नियाँहि रामस्य सह वानरः ॥१०॥ स निर्यात महापीयों धूम्राक्षो रासतः । इसन्दै पश्चिमद्राराद्धनूपान्पर तिष्ठति ॥११॥ टीका-राक्षसों सहित रावण ने उन मर्जते हुए महापराक्रमी वानरों के तुमुल शब्द को सुना ॥११॥ वह दोनों भाई राम लक्ष्मण तीक्ष्ण तारों से बन्धे हुए है, और यह मुमहान् नाद मुझे वाङ्का सी उत्पन्न करता है। यह वचन मन्षियों को कहकर वह राक्षसेश्वर