श्रीवारमीकि रामायण दूसरे पासपी राक्षसों से बोला ॥३॥ मरदी मालूम करो उन सारे वानरों के शोककाल में क्या इर्ष का कारण हुआ है ॥४॥ वैसे आज्ञा दिये हुए वह जल्दी से कोट पर चड़कर महात्मा मुग्रीव से पालित सेना को देखते भए ॥५॥ और उन महाभाग राघों को धारबन्ध से विमुक्त हो उठे हुए देखकर सारे राक्षस. खिन्न होगए ॥६॥ वाक्यानिपुण वह राक्षस दीन मुख हुए बइ सास अप्रिय यथावत् निवेदन करते भए ॥ ७ ॥ उस वचन को सुनकर महाबली राक्षसेन्द्र चिन्ता और रोप से भरगया, और उसका मुख फीका होगया 11८॥ वह सक्षमों के मध्य में धूम्राक्ष राक्षस से बोला ॥ ९ ॥ तू बड़ी सेना से । 
और घोर पराक्रमवाले राक्षसों से युक्त हुआ वानरों को मारने के लिये जल्दी चढ़ाई कर ॥१०॥ वद्द महावीर्य धूम्राक्ष राक्षसों से घिरा हुआ इंसता हुआ पश्चिमद्वार से बाहर निकला, जिधर हनुमान स्थित था ॥११॥ 
सगै २४ (१०५५) हनुमान का रण में घूमाक्ष को मारना मल-घूम्राक्षे प्रेक्ष्य नियन्तिं राक्षस भीमविक्रमम् । विनेदुनिराः सर्वे महष्टा युद्धकाक्षिणः ॥१॥ तेषां स्तुमुलं युद्ध सजझें कपिरक्षसाप ॥२॥ राक्षसास्वाभिसंक्रुद्धा वानरानिशितैः शरै । वि. ज्यधुर्षीरसकाधाः कङ्कपत्रैरजिमगैः ॥ ३ ॥ ते भीमवेगा हरयो नर्दमानास्ततस्ततः । ममन्यूमासान्वीरानामानि च बापरे ॥४॥ रामसा मथिताः कोचद्वानरैर्जितकासिभिः पवेमू रुधिरं केचिन्मुख रुधिरभोजनाः ॥६॥ केचिद्विनिइता भूमौ रुधिरा बनौकसः। . विदारितास्त्रिशूलैश्च केचिदान्त्रैषिनिःमृताः ॥ १६ ॥ तत्मुभीम पहा, हरिराक्षमसकुलम् । प्रश्मी शास्त्रबहुछ शिलापादपसकुलम् ॥७॥ धूम्राक्षस्तु धनुष्पाणि नराम्रणमूर्धनि । इसन्निद्रावया-.