सर्ग ५] किष्किन्धा काण्ड 
५६१ शरण लेने योग्य धर्मात्मा इससे पहले सारे लोक की झारण या, वह पेरा गुरु राम सुप्रीय की शरण लेता है ॥११॥ जिसके मसाद में यह सारी मजाएं सदा प्रसन्न होती हैं, वह राय वानरेन्द्र का. प्रसाद चाहता है ॥१२॥ जिस राजा दशरय ने पृथिवी में सारे गुणों में युक्त राजाओं को सम्मानित किया है ॥ १३ ॥ उसका यह बड़ा पुत्र तीनों लोकों में विख्यात राम वानरेन्द्र सुग्रीव की शारण आता है ॥१४॥ शोक से दबे हुए शोक से पीड़ित धरणगत हुए राग पर मुग्रीव अपने यूधपतियों (सरदारों) के समेत प्रसाद करने योग्य है ॥१५॥ इसप्रकार अनुपास के सहित करूण वचन कहते हुए लक्ष्मण को पाक्पचतुर हनुमान यह वचन बोला । १६॥ आप जसे बुद्धि सम्पन्न, क्रोध को जीते हुए, इन्द्रियों को जीते हुए, पुरुष वानरेन्द्र के लिये दर्शन के योग्य हैं, हमारे भाग्य से आपके दर्शन हुए हैं ॥ १७ ॥ वह राज्य से फिसला हुआ है, पालि से बैर किये हुए है, उसकी स्त्री हरी गई है, भाई से अत्यन्त अपमानित हुभा डरकर पन में रहता है ॥ २८ ॥ बद सूर्यपुत्र सुधीच सीधा के हूंढने में हमारे समेत अवश्य थापकी सहायता करेगा ॥१९॥ सब वह महामाई पवनपुत्र हनुमान उन दोनों राघव बीरों को लेकर वानरराज के पास गया ॥ २० ॥ 
सर्ग५(१०५) राम सुग्रीव की अग्नि साक्षिक सत्री मूल-ऋष्यमूकाचु हनुमान गत्वा त मलयं गिरिस । आचचक्षे तदा वीरो कपिराजाय राषौ ॥१॥+भवता सरूपकामा ती भ्रातरौ रामलक्ष्मणौ । प्रमुख चायस्वती पूजनीयतमावुभौ ॥ २॥ श्रुत्वा इनूपतो वाक्य शुश्रीवो वानराधिपः दर्शनीयवो मुस्वा मात्योवाच च राघवम् ॥३॥+भवान्धर्मविनीतश्व सुखपाः सर्ववत्सलः । तम्ममैवेष सत्कारी लाभश्चैवोचमामभो॥४॥+रोचते यदि ये सख्यं चादुरेष