भीवाल्मीकि रामायण मन्द और वस्त्र और छत्रों से अलंकृत हुई यह भूमि भवारनी होगई ॥५॥ भीरुभों को हरानेवाले कवन्धप्रचार करने लगे, सैनिकों के भुजा हाथ सिर धड़ कट २ कर गिरने लगे ॥ ६ ॥ तव वानरों की सेना से मारी जाती हुई सारी राक्षस सेना वज्रदंष्ट्र क देखते देखते भागने लगी ॥७॥धानरों से मारे जाते हुए और भय से हो हुए राक्षों को देखकर क्रोध से लाल नत्रावाला प्रतापी बज्रदंष्ट्र ॥ ८॥ हाथ में धनुष लिये वानरों की मेना में प्रविष्ट हुआ, और फङ्कपत्रोंवाले सीधा माने वाले बाणों से (वानरों को) घायक करने लगा ॥९॥तष वानरों को भागता हुआ देखकर वालि पुत्र (अङ्गद) देखते हुए बज्रदंष्ट्र को क्रोध से देखता भया॥१०॥ बन्नदंष्ट्र और अङ्गद आपस में दोनों युद्ध में जुटे, ओर परम क्रुद्ध हुए और भोर मचगज की तरह विचरने लगे ॥ ११ ॥ जयापिकापी गर्जते हुए परस्पर प्रहार करते भए और उठे हुए जहमों से फूके हुए केसुओं की तरह पतीत होते थे ॥ १२ ॥ तव वालिपुत्र ने निर्मल घोई हुई तलवार से वज्रदंष्ट्र के बड़े भिर को काट डाला ॥१२॥ वज्रदंष्ट्र को इतहुआ देखकर भय से मोहित और वानरों से ताड़े जाते हुए राक्षस लङ्का को भाग गए ॥ १४॥ . सर्ग २६ (व• १५-५६) सेनापति अकम्पन का युद्ध और 
हनुमान् से उसका माराजान्छ। मूल वजदंष्ट्र इतं श्रुत्वा वाली पुषेण रावणः । बलाध्यक्षमुवाचेदं कृतालिमुपस्थितम् ॥ १॥ शीघं निर्यातु दुर्धर्षा राक्षसा भीमविक्रमाः । अकम्पने पुरस्कृत्य सर्वशाखाखकोविदम् ॥२॥ राक्षस संहलो बोरस्तदा निर्यात्यकम्पनः । नहि कम्पयितुं वाक्यः सुरैरपि 
* कवन्ध-सिरकटे धड़ को सिर के कट जाने पर पहले वेग से कुछ देर लड़ते जाते हैं।