सर्ग २७] युद्धकाण्ड-लक्षाकाण्ड ७६५ दूर मे वाणम मुह फेंकता हुआ वानरों पर आपढ़ा ॥ १४॥ अकम्पन के बाणों से भगाए हुए सभी भाग निकले ॥ १५ ॥ अकम्पन के वाणों के साथ मृत्युवश को मान होते हुए उन ज्ञातियों को देखकर महाबली हनुपान आ डटा ॥ १६ ॥ इनुमान 
को आवहा हुआ देखकर मद वानरश्रेष्ठ बलवान का सहारा पाकर फिर प्रवल होगए ।।१.७॥ अकम्पन तो पर्वत तुल्य हनुमान को खरा हादेखकर महेन्द्र पर्वत पर मह की धाराओं के तुल्प उस पर तीरों की धारा घरपाना भया ॥ १८ ॥ पर यह महाबली वानर शरीर पर गिरते हुए वाणों की परवाह न करके अकम्पन के बध में मन करता भया । १९ ॥ घट्ट पहातेजस्वी पवनपुत्र हंस फैर पृथ्वी को कम्पाता हुआ उस राक्षस की ओर दौड़ा ॥२०॥ नेम मे चमकत हुए और गर्जते हुए उम का पजकसे हुए अग्नि की तरहप हॉगया ॥२१॥ गक्षामों के भयलाने वाले उसको कुद्ध हो जाता हुआ देखकर अकम्पन बड़ा क्षुब्ध हुभा और गर्जा ॥ २२॥ पर वह उस महात्मा बानरेन्द्र से क्रोध के साथ दृझ से हव हुआ पाक्षसेन्द्र गिरपहा और मरगया ॥ २३॥ बस को भूमि पर मरा देखकर पराजित हुए बह राक्षस वन वानरों से भगाए हुए टर से लंका को भाग गए ॥ २४ ॥ सगर७(२०५७-५८) प्रहस्त का घोर संग्राम और नील से उसका वध मूल-अकम्पन श्रुत्वा कुदो वा राममेव । स्वाचारमा का महत्वं युद्धकोविदम् ॥ १॥ पुरस्योपनिविष्टस्य सहसा पीडितस्य ६। मान्ययुद्धात्मपश्यामि मोझ युद्धविशारदाः ॥२॥ अहं पा कुम्भको वा वं वा सेनापतिर्मम । इन्द्रभिटा निकुम्यो वा पडेयुर्भारमीशम् ॥३॥ स वं वालमतः शीघयादाय परिगृहाच । विजयायाभिलिहि पत्र सर्वे बनौकसः ॥ ४॥ रावणेनैवमुक्तस्तु