सर्ग २७] युद्धकाण्ड-लंकाकाण्ड तुल्य राक्षरेन्द्र को यह कहा ॥६॥ मुझे जीवन वा पुत्र खी और धन रमणीय नहीं हैं, युद्ध मेंतरे लिये अपने जीवन को होम करता हुभा देख ॥६॥ तब सावधान हुआ प्रहस्त वासों से सजे हुए रय पर आरूढ हुआ और जल्दी महती सेना से घिरा हुया लेका से पाहर निकका ॥७॥ तच रण में किये उद्यम चाले प्रहस्त को बाहर निकलता हुआ देखकर शत्रुओं का दबाने वाला राम मुसकराकर विभीषण से बोला ॥ ८ ॥ कौन यह घडत बो डील डौल वाला चई बेग वाला बड़ी सना से युक्त हुभा आ रहा है इस का रूप चल पौरूप क्या है॥९॥ राधव के वचन को सुन कर विभीपण बोला, यह प्रहस्त नाप गलस उस का सेनापति है ॥ १० ॥ लंका में राक्षसेन्द्र की तीन भाग सेना का अध्यक्ष है, वीर्यवान, अलवेचा, शूर,मसिद्ध पराक्रम वाला है ॥११॥ महावली धानरों की महती सेना ने राक्षसों को बड़ी सेना से घिरे हुए प्रहस्त को निकलते हुए देखा ॥ १२ ॥ उन का एक दूसरे के निकट आकर वत बढ़ा संग्राम मचा ॥ १३॥ युद्ध में पहुत से राक्षसों ने बहुत से धानरों को और बहुत से वानरों ने बहुत से गक्षमों को मार गिगया ॥ १४ ॥ नरान्तक, कुम्भानु, महानाद और समुशत यह सारे महम्त के मन्त्री शामरों को मारते भए ॥१५॥ वह जब झपट कर जल्दी वानरों को मार रहे थे, तो उन में से एक नरान्तक को द्विविद ने बड़ी शिला से पार गिराया ॥१६॥ फिर दर्मुख वानर आग पढा और उसने फुर्तीले मुमुन्नत राक्षस का विपुल हन से दूर १ कर दिया ॥१७॥ मूल-जाम्बवास्तु मुसंकुदः मक्ष महर्ती शिलाम | पातयामास तेजस्वी महानादस्थ वक्षसि ॥ १८॥ अथ कुम्भानुस्तत्र तारेणासाय वीर्यवान् । क्षेण पहना सयः माणासन्याजयगणे ॥१९॥