६६३ श्रीवाल्मीकि रामायण प्रसारित 1 गृखला पाणिना पाणिर्मर्यादा ध्यतां ध्रुवा ॥ ५ ॥ एत वचनं श्रुत्वा सुग्रीवस्य सुभाषितम् । संमहष्टमना हस्तं पीढयामास पाणिना॥६॥+लसोऽग्नि दीप्यमानं तौ चक्रतुश्च प्रदक्षिणम् । पुनीवो राघवश्चैव वयस्वत्वमुपागतौ ॥ ७ ॥ ततः सुमीतमनसौ तानुमा हरिराषौ । अन्योन्यमभिवीक्षन्ती न सृप्तियांभअम्मतुः ॥ ८ ॥ बयस्पोऽनि हुणे मे एक दुःखं सुखं च नौ। सुग्रीवो राघवं वाक्यमित्युवाच महत् ।।१।। टीका-इनुमान नहष्यमूक से उस मल्लयगिरि पर जाकर वानरगज को वतलासा भया, कि यह दोनों राघव हैं॥ आपके साथ मैत्री की कामनायाले यह दोनों राम लवण भाई हैं, इनको स्वीकार करके पूजिये, यह दोनों पूजनीयरुम है ॥२॥ इतुमान् के चाप को सुनकर वानराविषति मुग्रीव दर्शनीयतम होकर मीतिपूर्वक वा थे बोला ॥३॥ आप धर्म में विनीत, बड़े वपस्त्री सब को प्यार करने वाले हैं, मो हे प्रभो ! यह मेरा ही सत्कार है, और मुझे ही बड़ा लाभ है । यदि येरी मित्रता पसन्द है, तो यह मैंने भुजा फैलाई है, अपने हाथ से मेरे हाथ को पकड़िये, और अटल मर्दादा बांधिये ॥५॥ मुग्रीव के इस सुन्दर बचन को सुनकर प्रसन्न मन राम (दाएं) हाथ से (उसके दाएं) हाथ को ग्रहण करता मया ॥ ६॥ वह दोनों प्रदीप्त अग्नि की दक्षिणा करते भए (मिश्ता की दृढ़ता के लिये मुग्रीक और राघव मित्र बन गये १७॥ तक यह बानर और राध्य दोनों बड़े प्रसन्न हो, एक दूसरे को देखते हुए पति को प्राप्त नहीं होते १॥८॥ तू मेरा सखा है, मेरे हृदय का प्यारा है, हमारा दोनों का मुख दुम्ल एक है, इसप्रकार छनीय राघम को परम मसनवत चाश्य करता मया ॥९॥