सर्ग २८] युद्धकाण्ड-लङ्काकाण्ड ७६९ से दकी हो ॥२२॥ रूधिर के प्रवाई से ढकी हुई वह पृथिवी वैशाख मास में फूले हुए केसुओं से ढकी की तरह प्रतीत होती थी ॥ २३ ॥ तव नील ने रथ पर स्थित पइस्त को वाणों का प्रवाई छोड़ते हुए और वानरों को प्रल्दी पारते हुए देखा ॥२४॥ देखकर युद्ध में सामने आते हुए नील की तरफ ही महल मेनापति दौड़ा और नील पर वाण छ.हवा भया ॥ २५ ॥ तक क्रोध से भरे हुए मन वाले नील ने उप दुरात्मा के धनुष को तोड़ दिया और वार रसिंहनाद किया ॥ २६ ॥ इस प्रकार जब उस ने सेनापति पास्त को धनुष रक्षित करदिया, वो बह पोर भूसल पकड़कर रथ से कूदा ॥ २७ ॥ बम साल से महत ने बड़े उद्योग के साथ नील के सिर पर प्रहार किया उस से लहू वह निकला ||२८|| पर नील ने सदपट माख के सिर पर घोर शिका दे मारी, जिप्तने प्रहस्त के सिर के अनेक टुकड़े कर दिये ॥२९ ।। उसके माण शोभा शाक्त इन्द्रिय सब नष्ट होगए और वह कटे भूचाल वृक्ष की तरह सहसा पृथिवी पर आगिरा ॥३०॥ नील द्वारा भारत के मारा जाने पर अप्रसन्न दुर राक्षसों की वह अकम्प्य बड़ी सेना छङ्का को भाग गई ।। ३१ ॥ 
सग २८ (५० ५९ । रावण की स्पय युद्ध के लिये चढ़ाई मूल-रुये महस्तं निहत निशम्य क्रोधादिचः शोकपरीतचेनाः । याच वानाक्षमयूथमुख्यानिन्द्रा यथा निरयूथमुख्यान् ॥१॥ सोऽहं रिपु वनाशाय विजयाचा विचारयम् । स्वयमेव ममिष्यामि रणशीपंतदशनम् ॥२॥ अपनद्वानरानीक रामं च सहलक्ष्मणम् । निर्दशिष्यामि चाणोधन दीप्तेखानाभ। ॥ ३॥ स शखभेरीपणव..मणादेवस्फोटिनवोडिवमिदनादैः । पुण्य स्तपैश्वाप पूज्यमा 
नस्तदा ययौ राक्षसराजमुरूयः ॥ ४॥ पदाससानीकमविप्रचण्ड