७७४ 
श्रीवाल्मीकि रामायण गले लगकर पूजकर और अभिवादन करके लक्ष्मण युद्ध पर चढ़ा ॥७॥ उसने हाथी के सूंड तुल्य भुनाचा भयङ्कर तय्यार चमकते हुए धनुषवाले रावण को, घाणों की दर्षा से वानरों को दापता हुआ, और उनकी देहों को फोड़ता और बिखेरता हुआ, देखा ॥८॥ अपमेय धनुष को घुमाते हुए उमसे सदार हृदय लक्ष्मण बोला मेरी ओर माहे राक्षसेन्द्र तू वानरों से प्रतियुद्ध के योग्य नहीं है॥९॥ रह रामा उसके पूर्ण ध्वनिवाले वाक्य को और ज्या पारद को सुनकर और उस लक्ष्मण को सामने आया देखकर . क्रोध से युक्त वचन बोला ॥ १०॥ भाग्य से तू हे राघव पेरे मार्ग में आया है तु अब मरने लगा है और इसीलिये विपरीतबुद्धि हुभा है, मेरे वाण समूहों से पीड़ित हुभा तू इसी क्षण मत्यु लोक को प्राप्त होगा।॥ ११ ॥ लक्ष्मण हैरान न होता हुआ उससे बोका, हे पाप के करनेवालों में बढे हुए तू अपनी आप प्रशंसा करता है ॥ १२ ॥ हे राक्षसेन्द्र मैं हरे वीर्य बक प्रताप और पराक्रम को जानता हूँ, आजा, मैं हाथ में धनुष बाण लिये खडा हूं, व्यर्थ श्लाघा से क्या ॥ १३ ॥ ऐसे कहे हुए राक्षसपति ने कुपित होकर तेज नोकौंधाले सात पाण छोडे,पर लक्ष्मण ने सुनहरी विचित्र नोकों चाले तीक्ष्म अन धारावाले चाणों से उनको काट दिया ॥ १४ ॥ जब करवा ने उनको कट हुए फणों वाले नागों की सरह सहसा कटते हुए देखा, वो वह कोध में आया, और उसने और तीक्ष्ण बाण छोडे ॥ १५ ॥ इधर लक्ष्मण ने अपने धनुष से तीक्ष्ण राणों की वर्षा की, और छुरे, अर्थचन्द्र, उत्तमकर्ण और भालों से उसके बाणों को काट दिया और घबराया नहीं ॥ १६ ॥ वह राक्षसराज 
उन २ बाण समूहों को व्यर्थ होता देखकर लक्ष्मण के लापत्र से . . षड़ा ईरान हुआ और फिर तेज़ वाण छोडता भया ॥ १७ ॥