७७4 
श्रीवाल्मीकि रामायण स तदासनमाश्रिस रावण वाक्पपत्रमीत । किमर्थमहमाइत्य स्वया गजन्मबोधितः ॥१०॥ भ्रातरं राधणः कुद्ध कुम्भकर्णमचस्थितम् । रोषेण परिचाभ्यां नेत्राभ्यां वाक्यमवत् ॥ ११ ॥ ये राक्षसा मुख्यतमा हतास्ते वानर युधि । वानराणां क्षय युद्धे न पश्यामि कयश्चन ॥ १२॥ तदेतद्भयमुत्पन्न बायस्वंह महावल । भाशय वाममानय तदर्थ चोधितो भवान् ॥ १३ ॥ भ्रातुर) महावाही कुरु कर्म सुदुष्करम् । सच्यास्त मम च स्नेहः परा सम्भावना च मे ॥४ा कुरुष्व में प्रियहितमेतदुत्तमं यधाप्रिय रणीमय बान्धवषिय । स्वतेजमा घ्यथय सयनवाहिनीं शरधनं पवनवोदितो महान् ॥१५॥ टीका-युद्ध में अपने आपको हारा हुभा, और प्रहस्त को मारा , गया जानकर महावली (रावण ) ने भीमरन वाले एक राक्षस को आज्ञा दी ॥ १॥ द्वारों पर पूरा यन्न करो, और कोटों के ऊपर चढ़ जाओ, और निद्रावश में पढ़े कुम्भकर्ण को जगायो ॥१॥ राषण से मेरे हुए वह उस भीम नेवाचाले भीमरूप और पराक्रम घाले कुम्भकर्ण को उठाकर यह वाक्य चोछे ॥ ३ ॥ स गक्षसों में श्रेष्ठ राजा आपके दर्शन चाहते हैं, सो चलने में बुद्धि कीजिये 
और भाई को महषित कीजिये ॥ ४॥ महावीर्य दुर्धर्ष कुम्भकर्ण भाई की आज्ञा जानकर तयास्तु कहकरं शयन से उठा ॥ ५॥ राक्षसमेना से युक्त हो भाई के भवन को जाता हुआ वह अपने पाओं के रखने से पृथ्वी को कम्पा देतामया ॥६॥ वह भाई के घर पहुंचकर सारी देवढ़ियों को छपकर पुष्पक विमान पर बैठे हुए गुरु (बड़ेभाई) को उदास देखताभया ॥७॥ तव गवण कुम्भकर्ण को भाया देखकर प्रसन्न हुआ जल्दी उठकर पास ले माया ॥८॥ वह कुम्भकर्ण भाई से गले लगाकर पूरा २ आनन्दित किया दुभा दिन्य यम बरासन को स्वीकार करता भया ॥९॥ वह उस