७८२ 
श्रीवाल्मीकि रामायण शाप्य राघव ॥१२॥ रामे मयात्रनिहते येऽन्ये स्थास्यन्ति संयुगे । तानई योधयिष्यामि स्वरलेन प्रमाथिना ॥ १३ ॥ इत्युक्तवाक्पं सद्गतः भोपाच प्रहसचिव । एष दाशरथी समस्तिष्कृत्यद्रिरिवाचल ॥ १४ ॥ इति श्रुत्वा नात्य लक्ष्मणं च निशाचरः। राममेवाभिधुटाव कम्पयशिव मेदिनीम् ॥ १५ ॥ टीका-पर्वत के शिखर तुल्य महान महापली कुम्भकर्ण कोट को लंच कर जल्दी नगर से बाहर आया ॥१॥ समुद्र को गुंजाते हुए . उसने यहानाद किया, और वानर वृक्षों को लेकर रण के मैदान में आटे ॥ २॥ और मदमत्त हाथियों की तरह परम क्रूर हुए वह महाबली ऊंचे पर्वत शिखरों से और शिलाओं से (कुम्भकर्ण को ) साइते भए ॥३॥ पर उसके अङ्गोंपर पड़ी बहुतसी पिलाएं टूट जाती है, और फूले हुए अङ्गों वाले दक्ष टुकड़े होकर पृयित्री पर गिर पड़ते हैं॥४॥ वह भी क्रुद्ध हुआ महापराक्रमी वानरों की सेना को पूरे वेग से मथन करता भया जोत्पन्न हुआ अनि वों को ॥५॥ लहू से भीगे हुए बहुप्त से पाप न गए, कटकर लाल फूलोषाले पक्षों के तुल्य पृथिवी परन्द्र अब म उस समय शों की सेना को पीड़नेवाला, शत्रुओं के किली को जीतने बाला, सुमित्रा का पुत्र लक्ष्मण कुई हुआ युद्ध करने लगा ॥७॥ जसवीर्यवान लक्ष्मण ने कुम्भकर्ण के शरीर में सात वाण गाड़ दिये और फिर औरलिये और छोड़े ॥८॥ और उसके चमकते हुए सुनहरी सुन्दर कवच को वाणों से हांप दिया, जैसे सन्ध्या के मेघ को चायु ॥२॥ तक मेवघटा की सी निवाला वह भीम राक्षस सुमित्रा के मानन्द घड़ाने वाले (लेपण) से अनादर सहित वाक्प घोडा ॥१०॥ महायुद्ध में जब में श्रेत्र उठाकर खड़ा होजाऊं, तो मेरे सामने खड़ा होनेवाला भी पूजा के योग्य है, क्या फिर