७८५ 
सर्ग ३५] युद्धकाग्द-लङ्काकाण्ड गर्जते हुए उसको देखकर रामने दो तीक्ष्ण अर्धचन्द्र (चाण) लेकर युद्ध में उसके दोनों पाओं काट हाले ॥९॥ सब राम ने मूर्य की किरणों के तुल्य ब्रह्मदण्ड और यम के सदृश, वायुतुल्य वेगवाला मात्रुओं का अशुभ देनेवाला अच्छी नौकबाला बक्षिण ऐन्द्र चाण लिया ॥ १०॥षद वाण राम की भुजा से भरा हुआ अपने प्रकाश से दसों दिशाओं को चमकाता हुआ शक्षसपति के सिर को इसतरह काट देवा भया जैसे पहले इन्द्र ने वृत्र के सिर को काटा था ।। ११॥ भीम बल बाले शत्रु के मरने पर बानर समी हर्ष को मात्र हुए। उनके मुख पनों की तरह खिल गये और वह अट लाभ किये हुए नृपमुत राम की पूजा करते भए ॥ १२ ॥ देवताओं की सेना मारनेवाले, बड़े रणों में पहले कभी न जीते गये उस महाराक्षस कुम्भकर्ण को मारकर भरत का बड़ा भाई मानन्दित हुआ जैसे कृत्र को मारकर इन्द्र ॥ १३ ॥ सर्ग ३५ (ब०६८)कुम्भकर्ण की मृत्यु पर रुका में शोक । मूल-कुम्भकर्ण हतं दृष्ट्वा राघषेण महात्मना । राससर राक्षसेन्दाय रावणाय ग्यवेक्ष्यन् ॥ १॥ श्रुत्वा विनिहत संख्ये कुम्भकर्ण महावलम् । राष्णः शोकसंतो मुमोह च पपात च ॥ २ ॥ पितृव्यं निहतं श्रुत्वा देवान्तकनरान्तको । त्रिशिराचासिकायथ रुरुदुः शोकपीड़िताः ॥३॥ भ्रातरं निहतं श्रुत्वा रामेणालिष्टकर्मणा । महोदरमहापार्यों को काकान्तौ बभूवतुः ॥ ४॥ ततः कृच्छ्रात्ममासाय संज्ञा राक्षस.पुङ्गवः। कुम्भकर्णवधाहीनो विललापकुलीन्द्रयः ॥५॥ हा वीर रिपुदर्पन कुम्भकर्ण गहाबल । वं मां विहाय वैदेषाधातोऽसि यमसादनम् ॥६॥ मम शल्पमनुख बान्धवाना महाबल । बाजुसैन्य प्रताप्यकः क मां सेबज्य गच्छसि ॥ ७॥ इदानी खल्वहं नास्मि यस्य में पतितो भुनः दक्षिणाय समाश्रिख