श्रीवाल्मीकि रामायण न विमि सुरासुरान् ॥८॥ यस्य से वज्रनिषेपो न कुर्यादृश्यसन सदा । म धं रामधाणास: प्रसुप्तोऽमि महीतले ॥९॥ राज्येन नास्ति में कार्य किं करिष्यामि सीतया । कुम्भकर्णबिहानस्य जीविते नास्ति मे मतिः ॥ १.० यनई भ्रातृरन्तार न हन्मि युधि राघवम् । ननु मे परणं श्रेयो न चंद व्यर्थजीवितम् ॥ ११ ॥ टीका-महात्मा राम से कुम्भकर्ण को माग गया देखकर राक्षस राक्षसेन्द्र रावण को बतलाते श्रये ॥ १ ॥ युद्ध में महावनी कुम्भकर्ण को मरा पुनकर रावण शोक से संतप्त हुभा मूच्छित होकर गिर पड़ा ॥२॥ चचा को मरा मुनकर देवान्सक, नरान्तक त्रिशिरा और अतिकाय (या गवण के पुत्र थे) शोक से पीड़ित हुए रोते भए ॥ ३॥ शुभ काँगाले राम से भाई को मरा सुनकर पहोदर और महापा (कुम्भकर्ण के विमानन भाइयों) को बड़ा शोक हुआ॥ ४ ॥ तिस पीछे बड़ी कठिनता से चेतमक्षा को पाकर वह राक्षसवर कुम्भकर्ण के वध से दीन हा आकुलेन्ट्रिय हो चिलाप करने लगा ॥५॥हा धीर शत्रुओं के दर्प को तोड़ने धाले महावी कुम्भकर्ण तू मुझे छोड़कर दैव मे यम के घर गया है॥६॥ मेरे और बान्धवों के शल्य को निकाले विना हे महावल यात्रु सेना को तपाकर मुझ बागकर अकेला कहा जाता है ॥७॥ अब मैं नहीं हूं, जिपकी दाई भुजा गिर गई, जिसके सहारे में मैं देव देयों से नहीं डरता था ।। ८॥ जिम तुझको बज की चोट भी दुःख नहीं देती थी, वह कैसे राम के बाणों से पीड़ित हुआ पृथ्वी पर सोरहा है ॥ ९॥ मुझे राज्य से कार्य नहीं, सीता से मैं क्या करूंगा, कुम्भकर्ण से हीन हुए की मेरी जीने में पति ही . नहीं ॥१०॥ यदि भाई के मारनेवाले राप को युद्ध में न माई, तो मरना ठीक है, न कि यह व्यर्थ जीना ।। १३ ॥