श्रीवाल्मीकि रामायण सत्यक्त झियमालया । अत्तरीयमिदं भूमौ शरीराभूपणानि च ॥ १०॥+एवमुक्तस्तु रामेण लक्ष्मणो वाक्यमवति । नाहं जानामि केयूरे नाह. भानामि कुंण्डले ॥ १९ ॥ + नूपुरे त्वभिजानामि नित्यं पादाभिवन्दनाव । चतस्तु राघवो शक्यं मुग्रीचामिदमत्रचीत ॥२०॥ 
धि मुग्रीव के देश हियन्ती लक्षिता त्वया । रक्षसा रौद्ररूपेण मम : 'माणमिया हृता ॥ २१ ॥ कचा वसति तद्रक्षो महव्यसनदं मम । '. यनिमित्तमई सन्निाशयिष्यामि राक्षसान् ॥ २२: टीका-प्रसन्न हुआ मुग्रीव रघुनन्दन राम से फिर बोला, हे राम यह आपका सेवक मेरा मन्त्रिवर हनुमान् मुझे बतलाता है, कि जिस निमित्त आप निर्जन वन में आए हैं, और कि भाई लक्ष्मणके साथ वन में रहते आप की भार्या जनकपुत्री मैथिली आप से और बुद्धिमान लक्ष्मण से अलग हुई रोती हुई छिद्र हूंहते हुए उस राक्षस ने ग्रन जटायु को मारकर हरली है, उस राक्षस ने आपको भार्या , के वियोगजन्य दुःख में डाला है ।।१-४|| भार्या के वियोगन दुःख को आप जल्दी ही छोड़ देंगे, सोई हुई वेदश्रुति की तरह मैं उसे फिर लाऊंगा ॥५॥ हे राघब मेरे इस पचन को आप सत्य जानें, दे महाबाहो शोक को त्यागिये, में भाप की जस कान्ता को लाऊंगा ॥ ६॥ मैं अनुमान से जानता है, कि वह मैथिली थी, इस में संशय नहीं, जो कि भयङ्कर कौवाले राक्षस से मैंने हरी जाती हुई देखी ॥७॥ राम राम लक्ष्मण इसप्रकार विस्वर पुकारती हुई रावण के पास नागनी की तरह तड़पती हुई ॥८॥ उसने मुझे चार बानरों के साथ पर्चतत्तल पर स्थित देखकर अपना दुपट्टा तथा शुभ भूषण छोदे है ॥ ९॥ वह हमने ऐलिये हैं, और सम्भाले हुए हैं, हे राधन चनको मैं लाता हूं, आप उनको पहचानने योग्य है ॥ २० ॥ तव अस प्रियवादी सुग्रीव को राम बोले, सखे शीघ्र