७९. श्रीवाल्मीकि रामायण मनापहर्षणं सुदुष्करं तं कृतवान्ति विक्रमम् । विसिस्मिये सोऽपथ भीमकर्मा पुनश्च युद्धे स बभूव हर्षितः ॥ १३ ॥ टीका-मुग्रीष ने दृष्टि डालकर वानरसेना को देखा, कि नगतक के भय से डरी हुई इधर उधर भाग रही है ॥१॥ सेना को भागता हुआ देखकर उसने हाथ में भाला लिय घोड़े की पीठ पर सवार नरान्तक को आते देखा ॥२॥ देखकर महातेजस्वी वानराधिपति मुग्रीय इन्द्रतुल्य पराक्रमवाले वीर कुमार अङ्गद से वोला ॥३॥ यह जो घोड़े पर स्थित राक्षसचीर हमारी सेना को दवाए जाना है, इसकी ओर जा, और जल्दी प्राणों से त्रियुक्तकर ॥४॥ स्वामी के वचन को सुनकर वीर्यवान् अङ्गद मेघ के मध्य से सूर्य की तरह सेना के मध्य से निकला ॥५॥ नरान्सक के पास जाकर कलिपुत्र यह चचन घोन, ठहर, इन साधारण वानरों से तू क्या करेगा ॥६॥ इस मेरी छाती पर बजतुल्य रूपीचाले भाले को फैंक, अङ्गद के इस पचन को सुनकर नरान्तक बड़े क्रोध में पाया ॥७॥ उसने चमकते हुए थाले को घुपाकर बेग से अङ्गद की ओर फेंका यह वन जैसी बालिपुत्र की छाती पर टुकड़े २ होगया और भूमि पर गिर पड़ा ।।दा तब बालिपुत्र ने खली जोडकर घोडे के सिर पर मारी, बली की चोट मे वह उसका घोडा सिर फेंककर भूमि पर गिर पड़ा ॥९॥ नरान्तक घोड़े को इत्त हुभा और गिरा हुआ देखकर क्रोधवश हुआ,और उस महाप्रभाव ने मुक्का जोसकर वालीपुध अङ्गद के सिर पर मारा ॥ १० ॥ चत्र अङ्गद ने मत्युतुल्य बेगवाला पर्वत शृङ्ग तुल्य भुला जोड़ कर नरान्तक की छानी पर मारा ॥ १.१. ॥ मुक्के से उसकी छाती टूट गई, और अमर धस गई, (चोट के हेतु) याला निकलो, और कांधर से उसका शरीर भरगया, और वह वन की चोट से टूटे पर्वत की तरह भूमिवल