७९२ श्रीवाल्मीकि रामायण तलाभिहतस्तेन स्रस्तहस्ताम्बरो मुवि । निपपात महातेजाखिशिरा- . स्यक्तचेतनः ॥ १७ ॥ इत्त त्रिशिरस दृश्या युद्धोन्मचं तथैव च । हता प्रेक्ष्य दुराधर्षों देवान्तकनरान्तकौ ॥ १८ ॥ चुकोष परमामर्षी मतो राक्षमपुङ्गवः । जग्राहार्चिष्मती चापि गदा सायप्ती तदा ॥ १५ ॥ गदापादाय संक्रुद्धो मतो राक्षसपनवः । हरीन्समाभहाव युगान्तामिरिन ज्वलन् ॥ २० ॥ अथर्षभः समुत्पल वानरो राषणानुजम् । मत्तानीकमुपागम्य तस्थौ तस्याग्रतो बली ॥२१॥ 
आमिदुराव वेगेन गौ तस्य महात्मनः । तां गृहीला गदां भीमामाविध्य च पुनः पुनः ॥ २२॥ मचानी के पहात्मा स जघान रणमूर्धनि । सस्या गदया भनो विशीर्णदया नेक्षणः ॥ २३ ॥ निपपात वदा मचो बजाहत इवाचलः ॥२४॥ टीका--नरान्तकको मरा देखकर राक्षसश्रेष्ठ देवान्तक, त्रिधिरा और पौलस्य महोदर पुकार वठे ॥ १॥ महोदर मेपतुल्य हस्तिराज पर सवार हो वेग से महावीर्य बालीपुत्र की ओर दौड़ा ॥२॥ और भाई के दुःख से सपा हुआ बलवान् देवान्तक भी घोर परिघ लेकर अनद की ओर दौड़ा ॥ ३ ॥ उत्तप घोड़ों से युक्त सूर्य तुल्य चमकवाले रथ पर चढ़कर विशिरा वीर बालिपुत्र अङ्गद की ओर दौड़ा ॥ ४ ॥ इन सीन. राक्षम श्रेष्ठों से एक साथ हमला किया छुथा महातेजस्वी प्रतापी वालिपुत्र व्यथित नहीं हुआ ॥ ५ ॥ पर इन चीन रालसबरों से अङ्गद को घिरा हुआ जानकर इनूमान और नील आगे बढ़े ॥६॥ वली देवान्तक युद्ध में हनूमान को तय्यार देख परिष लेकर उसकी ओर दौड़ा ॥ ७॥ उस आते हुए को वानरश्रेष्ठ, उनुप न ने वजतुल्प मुक्के से सिर पर हार किया। ॥८॥ मुक्के की चोट से उसका मिर टूट गया, दान्त आखें और लम्बी जिह्वा वाहर निकल आई, राक्षसराज का पुत्र देवान्तक