७९५ 
सर्ग ३९] युद्धकाण्ड-लङ्काकाण्ड सौमिभिरस्समैन्द्रेण वीर्यवान् ॥ १६ ॥ याम्ये नावेण सेकुदो योजयामास मायकम् । वायव्येन सदनेण निजघान स लक्ष्मणः ॥१७॥ तं बामणोऽत्रण नियुज्य चापे मार सपुत यमदुतकल्पम् । सौमिनिरिन्द्रारिमुवस्य सस्प ससर्ज वाणे युधि बकल्पम् ॥ १८ ॥ मेक्षमाणः सहसातिकायो जघान चाणैनिशितैरनेकः । स सायकस्तस्य सुपर्णगस्तथातिवेगेन जगाम पाम् ॥ १९॥ तमाग प्रेक्ष्य तदाशिकाये वाण भदीमान्तककालकल्पम् । जघान शाक्त्वृधिगदा कुठारैः शुभी शरैश्च विपनवेष्टः ॥२०॥ तान्यायुधान्यावसावेग्रहाणि मोचानि कृत्वा स शरोऽभिदीप्तः । प्रगृह्य तस्यैपकिरी जुई सदातिकायस्य शिरो जदार ॥ २० ॥तछिरः सशिरबाण लक्ष्म 
प्रमदितम् । पपात सहसा भूमौ शृ हिमयसो यथा ॥ २२॥ टीका-इन्द्र तुल्य पराक्रमवाले दोनों भाइयों को मरा देखकर और युद्ध में दोनों चचों को गिरा देखकर ३१ ॥ पर्वव तुल्य निकाय वानरों की ओर दौड़ा, उसने अपना नाम मुनाया और बढ़ा उंचा गर्जा ॥२॥वर वश्वान् अतिकाय ने पानरसेना में प्रविष्ट होकर धनुप घुपाया और घोर सिंहनाद किया ॥३॥ वह राक्षलेन्द्र बानग्यूब के मध्य में अपने साथ युद्ध न करते हुए किसी को नहीं मारता भया और धनुषधारे हुए उछलकर राम के पास आ यह सगर्व वाक्य बोला ॥४॥ धनुषवाण दाध में लेकर रथ पर स्थित हुभा, में साधारण के साथ युद्ध नहीं करता हूं, जिसकी शाकै हो, वह हद होकर मुझ आज युद्ध देखे ॥५॥ उसके पाक्प को सुनकर शत्रुओं के मारनेवाला लक्ष्मण कुद्ध हुआ, वह न सहारता हुआ उछला और वह बड़ा शोभाषाला वाक्य गोळा ॥६॥कर्म से अपना आप दिखला, अपनी श्लाघा नहीं करनी चाहिये, जो पौरुष से युक्त है, वह शूर माना गया है ॥७॥ सारे शस्त्रों से युक्त हुआ