७९६ 
श्रीवाल्मीकि रामायण घनुष धारे हुए तू रथ पर स्थित है, वाणों ने वा अखों से अपना पराक्रम दिखला ।। ८ ॥ तप कुपित हुआ अतिकाय धनुष में वाण जोड़कर लक्ष्मण की ओर फैकता भया, मानों (वाण के वेग से मध्य के ) आकाश को समेटता हुआ ॥ ९ ॥ आनेतुल्य आते हुए उस तीक्ष्ण वापण को शत्रु वीरों के मारनेवाले लक्ष्मण ने अर्धचन्द्र से कार दिया || १० ॥ तब राक्षसश्रेष्ठ ने एक, तीन, पांच और सात वाण क्रमशः लिये जोहे खींचे और छोड़े॥ ११॥ राक्षस से छोड़े उन घाणसमूहों को राम के छोटे भाई ने बिना घबराए तीक्ष्ण वाणों से काट दिया ॥ १२ ॥ तब लक्ष्मण ने घाण जोड़ कर श्रापय अत्र मे आतेकाय की ओर फैंका, जैसे यम कालदण्ड को॥ १३ ॥ तब राक्षस आप्रेमात्र से जुड़े ऋण को देखकर सूर्यास्त्र में जोड़कर गेट घाण को छोडना भया ।। १४ ॥ वह दोनों घाण आकाश में आपस में टकराए, और एक दूसरे को दग्ध करके पृथिवी तक पर गिरे ॥ १५ ॥ तब क्रुद्ध हुए अतिकाय ने खाष्ट्रवाण छोड़ा,उस अख को वीर्यवान् लक्ष्मण ने ऐन्द्र से कार्ड दिया ॥ १६ ॥ और उसने युद्ध होकर वाम्य बस से बाण को मोड़ा, क्षमण ने उसे वायव्य अन्न से काट दिया ॥ १७॥ अब लक्ष्मण ने यमदूत के तुल्य नोकवाला चाण ब्रह्मान के साथ धनुप में जोड़ा, और वह घनतुल्प वाण अतिकाय की ओर छोड़ा ॥१८॥पको देखते हुए अतिकाय ने अनेक तीक्ष्ण वाणों से बाहना किया, व्यापि वह गरुड़ तुल्य वेगवाला वाण अति वेग से उपके पास पहुंचा ।। १९ ।। प्रचण्ड यप और काल के तुल्य अस वाण को आया देखकर फुर्तीले अहिकाय ने शक्ति, ऋष्टि, गद्दा, कुठार, शूल और तीरों से बाड़ना किया ॥२०॥ उन सब अट्टल आकृति वाले शखों को पर्य करके अनि से दीस पह