मर्ग 
किष्किन्धा काण्ड लाओ. किस लिए विलम्ब करते हो ॥११॥ ऐसा का हुआ सुग्रीव राम का मिय करने की इच्छा में शीघ्र गहनगुफा में प्रविष्ट हुधा ।।१२॥ दुपट्टे को और उन भूपणों को लेकर यह देखिये यह कहकर राप को दिखाता भया ॥ १३ । तब उस वस्त्र और शुभ भूषणों को लेकर कुहर से चन्द्रमा की तहर वह आंसुओं से दागया॥१.४॥ मीता के मेह से प्रवृत्त हुई आंमुभी से दुपित हुआ धर्य को त्यागकर हा प्यारी इसमकार रोता हुआ पृथिवी पर गिर पड़ा ।।१५॥ चा उस उत्तम भूषण को बहुधा हृदय पर रख कर विल में स्थित कुद्ध किये सर्प की तहर चार २ सांस लेता भया ।।१६11 न टूटे आंमुत्रों के वेगवाला राम पास स्थित दीन हुए लक्ष्मण को रुलाने लगा ॥१७॥ देख हे लक्ष्मण हरी जाती हुई सीता ने यह दुपट्टा और यह भूषण भूमि पर फैके हैं ॥१८॥ राम से ऐसे कहा हुआ लक्ष्मण यह वाक्य बोला । न मैं चाहचन्दों को जानता हूं, न कुण्डलों को जानता हूं ॥१९॥ हां प्रतिदिन चरणों पर नमस्कार के हेतु नपरों को पहचानता हूँ। तब राम सुग्रीव स यह वाक्य बोला ॥ २०॥ कहो हे सुग्रीव उस भयङ्कर रूपवाले रासस से मेरी प्राणप्यारी किस देश को हरी जावी गई देखी है॥ २१॥ और कहां वह मुझे भारी विपद में डालने वाला राक्षस बसता है, जिसके निमित्त मैं राक्षसों को नष्ट करूंगी ॥२५॥ 
सर्ग (१०७) सुग्रीव कृत रामको धैर्य । मूल-एचयुक्तस्तु सुग्रीवो समणार्तेन वानरा! अनधीत्यालिक्विं सबाष्पं वाष्पगद्गाशा सत्यं तु प्रतिजानामि त्वज शोकमरिंदम करिष्यामि तथा यत्नं यथा माप्स्पासे पैथिलीम् ॥ २॥ रावर्ण सगणं इत्ता परितोष्यात्मपौरूपम् । सथास्मि कर्ता न चिराध्या पीता भविष्यास ॥३॥ अढ़ चैकलव्यमालम्व्य धैर्यमारपगतं स्मरा