सर्ग ४१] युद्धकाण्ड-लङ्करका दिन नाशनम् ॥ ८॥ राक्षमा वानराश्चापि न स्पन्दितुं भयाद । हनूपास्तु विसोरस्तस्यौ प्रमुखको बली ॥ ९ हजयान्ममायापूर निकुम्भ मारुतात्मजः । निक्षिप्य परमायचो निकुता 
॥ १०॥ परिगृह्य च चाहुभ्यां परिबस गिरोधराम् । उस्पाटयामाप्त शिरो भैरवं नदतो महद ॥ ११ ॥ टीका-उन वीगें के मरने से दु:खित हुई राक्षससेना उस ओर गई जहां कुम्भकर्ण का पुत्र था ॥१॥ जिम में से महावीर गिर चुके हैं, ऐसी राक्षससेना को देखकर तेजस्वी कुम्भ ने रण में बड़ा दुष्कर कर्म आरम्भ किया ॥२॥ न वानरसमूहों को वाणों से पीड़ित देखकर सुग्रीव रण में कुम्भकर्ण के पुत्र की ओर दौड़ा ॥३॥ तब कुम्भ कूदा और उसने क्रुद्ध हो सुग्रीच को गिराकर वज्रतुल्य मुक्त से उसकी छाती पर प्रहार किया ॥ ४॥ उससे महार किये हुए वानरश्रेष्ठ वीर्यवान सुग्रीव ने कुम्भ की छाती पर मुक्का मारा ॥५॥ उस महार से व्याकुल हुआ अतीव पीहत हुआ कुम्भ दूर हुई लाटचाले अपि की तरह(निस्तेज)होकर गिर पड़ा ॥६॥ माई को मुग्रीव से गिराया देखकर कोथ से पानों दग्ध करते हुए निकुम्भ ने वानरेन्द्र की ओर देखा ॥ ७ ॥ उस वीर ने महेन्द्र की चोटी तुल्प, यमदण्ड के तुल्य, भयानक और राक्षसों के भय का नाशक परिघ लिया॥८॥मारे भय के राक्षस और वानर फर्क नहीं सके, किन्तु चली हनुमान् छाती आगे करके सामने खड़ा हुआ ॥ ९॥ पवनपुत्र हनुमान ने निकुम्भ को मथ राला, और नीचे फेंककर निकुम्भ को पीस टाळा !॥१०॥ दोनों मुजाओं को पकड़कर और उसकी गर्दन मरोड़कर भयानक गते हुए के सिर को तोड़ दिया ॥ ११ ॥