८०८ श्रीवाल्मीकि रामायण टीका-तब उस महायुद्ध में वानरश्रेष्ठ गर्जतेहुए हनुमान के साथ राक्षसों के ऊपर टूट पड़े ॥ १ ॥ उन वानर मुख्यों से सब और घिग हुआ वह इनुमान लाटावाली आग्न की तरह शत्रु सेना को दरब करता भया ॥ २ ॥ इधर इन्द्रजीत वानरों से पीड़ित सेना को देखकर शस्त्र पकड़कर क्रोध से भरा हुथा शत्रुओं के अभिमुख गया ॥३॥ अपनी सेना के साथ मिलकर उसने बाणों के समूह छो, खस हद विक्रमवाले ने बहुत से वानर श्रेष्ठों को मार डाला ॥४॥ हनुपान् ने तो उन भापकर्मा राक्षसों का विनाश करके उस शाजुमेना को पछे हटा दिया, और फिर उन वानरों से बोला ॥५॥ हम राम का प्रिप करना चाहते हुए प्राणों को छोड़कर लड़ रहे हैं, पर जिपके निमित्त हम लड़ रहे हैं, वह जनकमृता मारी गई है ॥ ६ ॥ यह वास राम और सुग्रीव को जितलाकर फिर जो कुछ बद्द भतिकार करेंगे वह इस करेंगे ॥ ७॥ यह कहकर चानरश्रेष्ठ सारे वानरों को हटाकर धीरे २ निर्भय सेना समेत लौटा ॥ ८ ॥ हनुमान को राम की ओर भासा देखकर वह दुष्टात्मा होम की इच्छासे निकम्भिलाचैत्य पूजा स्थान)को गया ॥९॥ उधर राघव ने राक्षस 
और वानरों की उस विपुल संग्रामचाने को सुनकर जाम्बवान् को कहा ॥१०॥ हे सौम्य इनुपान् ने निम्मेदह बड़ा दुष्कर कर्म किया है, जैसा कि शस्त्रों की बहुत बड़ी भयङ्कर ध्वनि सुनाई दे रही है ॥ ११ ॥ सो तू अपनी सेना के साथ जा उसकी सहायता कर॥ १२॥ ऋक्षराज तथास्तु कहकर अपनी सेना समेत पश्चिम द्वार की ओर आया, जहां हनुमान् वानर था ॥ १३ ॥ मार्ग में इनुपान् नील मेघ तुल्य भयानक उद्या हो उस सेना को देखकर उसे भी माथ लौटा लाया ॥ १४ ॥ वह पडाय शस्वी उस सेना के साथ नन्दी राम के पास आ दुःखित हुआ उसे यह पाक्य चोला