श्रीवाल्मीकि रामायण घारे हुए ध्वमा समेत अनिवाण के साथ देखा गया (लक्ष्मण के धनुष की ध्वनि सुनकर पीछे लौटा) ॥८॥ महातेजस्वी (लक्ष्मण) पहले कभी म हारे हुए उस सक्षस से-वला, मैं तुझे युद्ध आव्हान करता हूं. मुझे भली भांति युद्ध दे ॥९॥ ऐसे कहा हुआ महातेजस्वी मनस्वी रावणसुत वहां विभीषण को देखकर कटोर वाक्प बोला ॥१०॥ यहां तु जन्म लेकर बढ़ा हुआ मेरे पिता का साक्षात भ्राता मेरा चचा होकर हे राक्षस तू कसे द्रोह करता है ॥ १.१॥ न जम्म न सौहार्द न जासभिमान है दुर्मते तुझ प्रमाण है, न सगा भाई होना न धर्म हे धर्मदूषण ॥ १२ ॥ हे दुर्बुद्धे तू शोचनीय और साधुओं से निन्दनीय है, जो तू अपने जन को छोड़कर शत्रु का भूस वना है।॥ १३ ॥ तू अपनी दुधल बुद्धि से इस बड़े मेह को नहीं देखता है, कहा अपने जनों में वास और कहाँ नीच पराश्रय ॥ १४ ॥ परजन गुणवान् और स्वजन निर्गुण भी हो तो निर्गुण अपना जन अच्छा है, जो गाना है वह बेगाना ही है ॥ १५ ॥ जो अपने पक्ष को छोड़कर परपक्ष का सेवन करता है, वह अपने पक्ष के क्षय होने पर पीछे उन्हीं से मारा जाता है ॥१॥ भ्रानृपुत्र से ऐसा कहा हुआ विभीषण उत्तर देता भया, मेरे पील को न जानत हुए की तरह राक्षस क्या तू अपनी भाषा करता है ॥२७॥ धर्म से गिरे हुए शीलबाने पाप निश्चय वाले पुरुष को यागकर मुख को प्राप्त होता है जैसे हाथ से सांप को ।। २८॥ परवन के हरने में तय्यार, परस्त्री को दबानेवाले, दुरात्मा को आग लगे घर की तरह खाज्य कहते हैं ॥ १९ ॥ परधन को हरना, परस्त्री को दचाना, और मुहदी की अति शहा यह तीनों दाप सय कानेवाले ३॥ २० ॥ महपियों का पध, सब देवताओं से लहाई, अभिमान, क्रोध, वैर, और सदा