युद्धकाण्ड-लङ्काकाण्ड 
सर्ग ४८] हैं, न थकते हैं ॥५॥ वहां युद्ध करते हुए उन दोनों की हाथ की फुर्ती से न वाणों का लेना न जोड़ना, न धनुष का बदलना, न वाणों का छोड़ना, न खींचना, न अलगर करना, न मुठी का जोड़ना, न लक्ष्य को भेदना दीखता है ॥ ६,७ ॥किन्तु बल से छे.हे एए उन दोनों के तीक्ष्ण वीरों से अन्धकार से टके की तरह आकाश निरवकाश प्रतीत होता है ॥ ८ ॥ अन्ततः लक्ष्मण ने चार घाणा से सोने के भूषणोंवाले काले राक्षससिंह के चारों घोड़े वधि दिये ॥ ९ ॥ तब दूसरे भाले से विचरते हुए सारथि का तेजी से उमके शरीर से सिर उड़ा दिया ॥ १० ॥ मरे घोड़ोंवाला महातेजस्वी राक्षस इन्द्रजित भूमि पर स्थित हुभा परम कुद्ध हुआ तेज से जलने लगा॥ ११ ॥ वह युद्धों का जीवने वाला रावणमुत क्रुद्ध हुषा धनुष को गोळखींचकर बड़ी तेजी के साथ चानरों को मारने लगा ॥१२॥ नव युद्ध के कोप से जलवे हुए उक्ष्मण ने हाथ की तेजी दिखलाते हुए उसका धनुष तोड़ डाला ॥१३ ॥ उसने बड़ी तेजी से दसरा तय्यार धनुष पकड़ लिया,लक्ष्मणने वह भी उसका तीन बाणों से तोड़ डाला ॥१४॥ तव युद्ध के नीसनेपाले महावेजस्वी इन्द्रजित् में मानों सारे लोक को संहार करते हुए जलता हुआ भाषेय अस्त्र जोड़ा ॥१५॥ वीर लक्ष्मण ने उसको सौर्य भस्त्र से हटा दिया, उस अस्त्र को इटाया देखकर क्रोध से मूलित हुए रावणमुप्त में माधुओं के फोड़ने वाला वीक्ष्ण आसुर धाण लिया,तेजस्वी लक्ष्मण ने उसको माहेश्वर अस्त्र से रोक दिया ॥ १६,१७ ॥ अव लक्ष्मण युद्ध में अपराजित याण श्रेष्ठ ऐन्द्र अम्ब को धनुष श्रेष्ठ में खींचकर यह वोला ॥ १८॥ दशरथात राम यदि धर्ममूर्षि, सच्ची प्रतिज्ञा पाला और युद्ध में अप्रतिद्वन्द्व है, तब तू इस रावणमुखको मार॥१५॥ यह कहकर उस सीधा जाने वाले वाण को कान सक खींचकर.