सर्ग ५०] युद्धकाण्ड-लङ्काकाम 
८२३ ॥ १५ ॥वेदविद्यावालातः स्वकर्मनिरतस्तया ! स्त्रियः कस्माद्वधं वीर मन्यसे राक्षश्वर ॥ १६ ॥ मैथिली रूपसम्पना प्रत्यवेलस्व पाधिय । तस्मिन्नेव सहास्माभिराहचे क्रोधमुत्सृन ॥ १७ ॥ अभ्युस्थानं त्वमव कृष्णपक्षचर्तुदशी । कृत्वा निर्याशावाभ्यां विजयाय चलतः ॥ १८ ॥ हत्ता दाशरथि राय भवान्माणपति मैथिलीम् । ॥ १९ ॥ स तद् दुगमा मुहृदा निवेदितं बचा सुधयं प्रतिगृहा 
रावणः । गृहं जगामाय ततश्च वीर्यवान्पुनः सभा च प्रथयो - मुहृदष्वतः ॥ २०॥ टीका--तब रावण के दूत इन्द्रमित के वध को सुनकर और पता लगाकर रावण को बतलाते भए ॥ १॥ युद्ध में पुत्र इन्द्रजित के पोर वरूप प्रतिभय को सुनकर उसे चढ़ा शोक उत्पन्न हुभा ॥२॥ देर के पीछे होश सम्भालकर राक्षसश्रेष्ठ राना पुत्र के शोक से घगया हुआ ध्याकुल इन्द्रियोंवाला, दीन हो विलाप करने लगा ॥३॥ प्रकृति से ही क्रोधी इस रावण को पुत्र पीड़ाएं चमके हुए को चमकाती भई, जैसे गर्मी में सूर्य की किरणें ॥४॥ स्वभाव से ही रावण के लाल नेत्र क्रोध की अशि से और भी लाछ हुए महाभयङ्कर हो जलने लगे ॥५॥ वह पुत्र के वध से संतप्त हुआ क्रोध के अधीन हुआ क्रूर रावण बुद्धि से सोचकर सीसा के मारने का इरादा करता भया ॥६॥ वह लाल मत्रोंबाला घोर दृष्टिवाला महाघोर दीन हुआ, दीन स्वर वाले उन राक्षसों को देखकर बोला ॥ ७॥ मेरे बेटे ने वानरों को धोखा देने के लिये 'यह सीता है। ऐसे दिखलाते हुए यहां कुछ मारा है |८|| तो मैं सच कर दिखलाऊंगा यही मुझे प्रिय है, सीमा को मार डालूंगा, जो उस क्षत्रबन्धु राम के अनुबता है ।। ९ । मन्त्रियों को एसा कहकर उसने जल्दी तलवार हाथ में ली और वेग से निकल वहां आया, जहां