८२६ 
सर्ग ५१] युद्धकाण्ड-लङ्काकाण्ड रामलक्ष्मणी ॥ ५॥ पानराणामा चमूटुंदापत्राभ्यवर्तत । अन्योन्यम हयानानां शुद्धानांजयमिच्छताम् ॥६ततः कुदो दवाग्रीवा शरैः काश्चमभृपणः । वानराणामकिंषु चकार कदनं महत ॥७॥ निकृतशिरमः केचिद्रावणेन वलीमुखाः । केचिद्विच्छिन्नहृदया: केचिस्पार्थेषु दारिताः ॥८॥ क्या तैः कृचगानस्तु दशग्रीवेण मार्गणैः । बभूव बहुधा तत्र प्रकीर्णा गिभिस्तदा ॥ ९ ॥ प्लवङ्गा नाम कानि महाभ्राणीच मारुतः । संययौ समरे तस्मिन्विधमत्रा. वणः शरैः ॥ १०॥ ततो राक्षसशार्दुलो चिद्राव्य इरिवाहिनीम् । स नदर्श ततो रामं तिष्ठन्तमपराजितम् ॥ ११ ॥ स राघवं समासाय कोषसंरक्तलोचनः । व्यसनच्छरवर्षाणि रावणो राक्षसेश्वरः ॥ १२॥ शरधारास्ततो समो रावणस्य घनुश्च्युताः। बापतितावी मल्लाभग्राह सत्वरम् ॥ १३ ॥ साज्यास्ततो भल्लै 
तीक्ष्णीश्चद राघरादीप्यमानान्महाघोराछरानाशीविषापमान ।। १.४ ॥ राघो रावणं पूर्ण रावणो गर्व तथा । अन्ये.न्य विधिधरतीक्ष्णैः कारववर्पतुः ॥ १५ ॥ चेरतुश्च चिरं चित्रं मण्डलं मच्चदाक्षिणम् । बाणगास्म मु सप्ताबन्योन्पमपराजितौ ॥ १६ ॥ टीका-बद्द राजा दीन परम दुःखित हुआ, सभा में मवेश करके क्रुद्ध हुए शेर की तरह सांस लेता हुआ मुख्य आसन के ऊपर पैठ गया ॥३॥भीर वह महाबली उन सारे सेनापतियों से बोला, सब सम्पूर्ण हाथी घोहों और रथ समूों से युक्त होकर (बुद्ध पर) चढ़ो जैसे बरसात में मेघ, कल तुम्हारे साथ मैं दुनिया के देखते हुए राम को मारंगा ॥२,३॥ तिस पर वह महारथी रावण को यथायोग्य पूजकर मालिक का विजय चाहते हुए सब हाय बाम्धकर खड़े होगये ॥४॥ फिर धेगवाले छहों से युक्त रथ से वह महारथी उस द्वार से निकला जिधर राम लक्ष्मण थे॥५॥घर से भी एक दुसरे कोआब्हान देते हुए