८२८ श्रीवाल्मीकि रामायणं हुई कुण्डलोवाले सारथि, के सिर को भी श्रीमान् महाबली लक्ष्मण ने इलिया ॥ २१ ॥ और विभीषण ने उछलकर गदा से रावण के पर्वत तुल्य नीले मेघ असे उत्तम घोड़ों को मार डाला ॥ २२ ॥ तब वह हत हुए घोड़ोंवाले महारथ से वेग से उछलकर भाई के प्रति वीव क्रोष लाता भवा ॥२३ ॥ उस घड़ी शक्तियाले मसापी राक्षसन्द्र ने विभीषण पर जलती हुई विजली की तरह घरछी फैकी ॥ २४ ॥ लक्ष्मण ने पहुंचेने से पहिले ही उसे सीन बाणों से काट दिया,तब सोने की मालाचाली वह शक्ति तीन टुकड़े होकर गिरी ॥ २५ ॥ तव उसने बड़ी आदर पाली, काल से भी दुःसह, अपने तेज से जलती हुई एक और बड़ी शक्ति पकड़ी ॥ २६ ॥ वलयान दुरात्मा रावण ने जब जसे वेग से घुमाया, तो वह जलती बिजली के तुस्य चमकवाली, बड़े तेजबाकी हो मल उठी ।। २७ ॥ इस अवसर में चार लक्ष्मण पाण संशय में पड़े विभीषण की मल्दी रक्षा करता मया ॥२८॥ इसको छुड़वाने के लिये वीर लक्ष्मण ने धनुष उठाकर हाथ में शक्ति लिये रावण पर बाणों की वर्षा प्रारम्भ की ॥२९॥महात्मा से छोड़े वाणसमूह की चूछाड़ से राहण का (भाई को मारने का) पराक्रम कुण्ठित होगया और उसले (लक्ष्मण पर) प्रहार करने का मन किया ॥३०॥ रावण ने जब देखा कि उसके भाई को लक्ष्मण ने छुट्टा लिया है, तो वह लक्ष्मण के ही अभिमुख खड़ा होकर यह पचन बोला ॥ ३१॥ हे बल से सराहनीय जिप्स से तूने विभीषण को छुड़ाया,है, इस से विभीषण को छोड़कर अब यह परछी तुझ पर ही गिराई जाती है ।।१२शा यह कहकर उसने उस शत्रु घातिनी अमोघ शक्ति को लक्ष्मण को लक्ष्य करके फंफा, और गर्जा मूल-सा क्षिप्ता भीमवेगेन वज्राशनिसमस्वना । शक्तिरभ्य