८३२ 
श्रीवाल्मीकि रामायण हुला, और रुधिर पचाइ से भीगा हुआ, देखकर ॥ १॥ वाण समूहों को छोड़ता हुभा ही राम मुधेण से बोला ॥ २ ॥ यह वीर लक्ष्मण रारण के वीर्य से भूमि पर गिरा हुआ, सर्पद लोटता हुआ मेरे शोक को बढ़ा रहा है ॥३॥ मेरे प्राणों से अधिक ध्यारे इस वीर को लहू से भीगा हुआ देखकर मेरा मन घबराता है मैं क्या बुद्ध' कर सक्ता हूँ ॥ ४ ॥ युद्ध में सराहनीय शुभलक्षणों चाला यह मेरा भाई यदि मृत्यु को प्राप्त हुआ, तो मुझे माणों से षा मुख से क्या ॥ ५ ॥ मेरी शक्ति मानों लज्जित होरही है, मेरे हाथ से धनुष फिसल रहा है, वाण उदास होरहे हैं, और दृष्टि आमुओं से भरी है ॥६॥ मुझे युद्ध से क्या और प्राणों से क्या, अब युद्ध का फल नहीं है, जब कि यह छक्ष्यण रण के मस्तक पर हरु हुभा पड़ा है।॥७॥ जैसे यह महातेजस्वी बन को चलते समय मेरे साथ चला है, वैसे ही मैं भी यय के घर इसके साथ आऊंगा ॥८॥ देश २ ये स्त्रियें हैं, और देश २ में वन्धु होते हैं, किन्तु उस देश को नहीं देखता है, जहां सहोदर भाई हो ॥९॥ क्या मैं याला कौशल्या-को कहूंगा, क्या जैकेयी को फहूंगा, भरत तथा महाबली शकुन्न को क्या कहूंगा ॥१०॥ उसके साथ बन को गया अप चिना उसके कैसे आया, यहां ही मरना अच्छा है, पर बन्धुओं से निन्दा अच्छी नहीं ॥ ११ ॥ क्या मैंने अन्य अन्म में दुष्कृत कर्म किया है, जिससे मेरा धार्मिक माई मरा हुया आगे पड़ा है ॥ १२॥ हा भ्राता, हा मनुष्यवर, हा शुरों में श्रेष्ठ क्यों मुझे छोड़कर द अकेला परलोक को जाता है ।। १३ ॥ उठ देख क्यों लेटा है, आंख खोलकर मुझ दीन को देख ॥ १४॥ पर्षतों 
और वनों में शोक मे पीडित हुए पागल हुए उदास हुए मुझको हे यदावाहो नू तमली देता रहा है ॥ १५ ॥ शौक से व्याकुल