८३४ 
श्रीवास्मीकि रामायण वीरहा । विशारयो विरुजः शीघ्रमुदतिष्ठन्महीतलाव ॥ ३३ ॥ तमुस्थित तु हरयो भूतलास्प्रेक्ष्य लक्ष्मणम् । साधु साध्विति सुभीता लक्ष्मणं मत्यपूजयन् ॥३४॥ ए होत्यत्रवीद्रामो लक्ष्मण परवीरहा। सस्वजे गाढमालिकय वाष्पपर्याकुलेक्षणः॥३५॥ अववीच परिष्वज्य सौथिवि राघवस्तदादिष्यवां धीर पश्यामि मरणात्पुनरागतम् ३६ नहि मे जीषिवेनाः सीतया च जयेन वा । को हि मे जीवितनाधस्त्वयि पश्चत्वमागते ॥ ३७॥ इत्येवं ब्रुवत्तस्तस्य राघवस्य महास्मनः । खिम शिथिलया याचा लक्ष्मणो वाक्यमब्रवीत् ॥ ३८ ॥ तां प्रतिज्ञा प्रतिज्ञाय पुरा सबपराक्रम । लघुः कश्चिदिवासवो नैव त्वं वक्तुमईसि ॥ ३९ ॥ नहि प्रतिज्ञां कुन्ति पितयां सत्यवादिनः । लक्षणं हि महत्तस्य प्रतिज्ञापरिपालनम् ॥ ४० ॥ नैराइपमुफ्यन्त च नालं ते यत्कृतेऽनघ । वधेन रावणस्याय प्रतिज्ञामनुपालय ॥ ४१ ॥ टीका-पनापत्र के तुल्प (रक्त) इसके हस्ततल हैं, और नेत्र धडे निर्मल हैं, हे प्रमाओं के मालिक, मरे हुए का ऐसा रूप नहीं दीखता है ॥ १॥ और हे वीर वार २ कांपता हुआ इमका हृदय उच्छ्वास साहित है ॥ २०॥ महामश सुपेण सम को यह वचन कहकर समीप स्थित महावानर हनुमान से यह बोला ॥२१॥हे सौम्प ! शीघ्र यहाँ से महोदय पर्वत को जाकर दक्षिण शिखर पर उत्पन्न हुई विषाल्य करणी (हृदय के शल्प को दूर करनेवाली) सावर्य करणी (पहले जैसा रङ्ग लानेवाली ) सनीचकरणी (जीवन देने वाली) और सन्धानी (टूटी हहियों को जोडनेवाली) महौषधियों, को यहांला ॥ २२,२३ ॥ ऐसे कड़ा हुआ श्रीमान इनुमान् महौपछि पर्वत पर जाकर उन महौषधियों को न जानता हुआ सोच में पारा ॥ २४ ॥ बस अपित पराक्रमवाले पवनपुत्र को पद