८३५ 
सर्ग ५२] युद्धकाण्ड-काकाण्ड बुद्धि उत्पबई,कि पर्वत के इस शिखर को ही लेजाया ॥२५॥ सुपेण ने जैसा कि कहा था, उससे निश्चप करता हूं, कि वह सुख लानेवाली ओपधि इसी पर्वतशिखर पर होसती है ॥ २६ ॥ यदि विकल्पकरणी को लिये बिना चला जाऊं, तो यूं ही समय ट जाने से दोप होगा, और वही घराहट होगी ॥ २७ ॥ पक्ष सोचकर हनुमान ने तीन वार पर्वत के शिखर को हिलाकर दोनों हाथों से तोला ॥ २८ ॥ हनुमान् पर्वत के शिखर को लेकर उड़ा 
और वह बड़े वेगवाला आकर मुषेण से यह पोला ॥ २९॥ वानरश्रेष्ठ मैं उन ओपधियों को नहीं पहचानता है, इसलिये यह उस पर्वत का सारा शिखर ले आया हूं ॥ ३० ॥ ऐमा कहते हुए पवनपुत्र की प्रशंसा करके वानरश्रेठ सुषेण ने ओषधियों को उखाड़ लिया ॥ ३१ ॥ तब उस औषधि को पीसकर महावेजस्वी वानरोंचम सुपेण ने लक्ष्मण को नसवार दी ॥३२॥ शधु चीरों का मारनेवाला पद लक्ष्मण इसके इंघने से पूर्व शास्यवाछा था, संघकर शास्य रहित, पीडा रहित हुआ भूमि वल से शीम उठ खड़ा हया ॥३३॥ भूमि तक से उठे लक्ष्मण को देखकर वानर बड़े प्रसन्न हो साधु साधु कइकर लक्ष्मण को आदर करते भए ॥१४॥ शत्रु वीरों के मारनेवा राम ने "था आ" यह कहकर लक्ष्मण को गाढ़ आलिङ्गन किया और उसके नेत्रों से आँफुओं की धारा बहने लगी ॥ ३५॥ लक्ष्मण को आलिङ्गन करके राम घोले, माग्य से हे वीर तुझे मरने से फिर आया देखता हूँ ॥ ३६ ॥ मुझे जीने से, चा सीता से, वा विनय से प्रयोजन नहीं, मुझे जीने से क्या प्रयोजन, यदि तू मृत्यु को प्राप्त हो ॥३७॥ महात्मा राम के ऐसा कईवे पुए दुर्वक लक्ष्मण शिषिक वाणी से यह वाक्य भोला ॥३८॥हे सये पराक्रमवाले पहले वह ( रावण वध की) प्रतिज्ञा करके अब आप किसी हलके