सर्ग ८ किष्किन्धा काण्ड ६६६ धर्मश धर्मवत्सल राम मकर सुग्रीच से चोला ॥शा मित्र उपकार के फल से पहचाना जाता है और अपकार शत्रु का चिन्ह होता है। अभी तेरी स्त्री हरने वाले को मारूंगा ॥ ५॥ हे महाभाग ! यह तीक्ष्ण तेज वाले, सोने से भूपित नौओं वाले, मेरे तीर कातिकेय वन में उत्पन्न हुए हैं ॥ ६ ॥ आप अव किये हुए अपराध वाले वाळी नामी भाई रूप शत्रु को विखरे हुए पर्वत की तरह तीरों से मरा हुआ देखें ॥ ७ ॥ राम के वचन को सुनकर सेनापति सुग्रीव अतुल इर्ष को प्राप्त हुश्रा और साधु २ कहने लगा ॥ ८॥ आप आने के सामने (हाथ पर) हाय देने से मेरे सखा हुए हैं, मखा जानकर मैं निहाल यह कहता हूं ॥ २॥ हे राम वाक्लिने पहले मुम अपने राज्य से उतारा, और उस बलबान ने कठोर वाक्य कहकर मेरा अनादर किया ॥ १०॥ माणों से प्यारी मेरी पत्नी उसने इरली, और जो मेरे सुहृद् थे, उनको बन्धनों में डाल दिया ॥ ११ ॥ और हे राधब ! वह दुष्ट त्मा अब मेरे विनाश के लिये यत्नवान है अनेकवार उससे भजे हुए बानर मने मारे है ॥ १२ ॥ मेरे साथी केवल यह हनुमान अादि हैं, इसलिये आज इतने केश में पड़ा हुआ भी मैं माणों को धारवा हूं ॥ १३ ॥ यह सोही वानर सघ ओर से मेरी रक्षा करते हैं, चलने पर साथ चलते हैं, और ठहरने पर सदा ठहर जाते हैं ॥ १४ ॥ यह मेरे चान्त का , संक्षेप है, हे राम आपको विस्तार कहने से क्या, वह मेरा बड़ा भाई विख्यात पराक्रम वाला बाली मेरा शत्रु है ।। १५ ।। यह हे राम! शोक से पीड़ित हुए मैंने अपने शोक का अन्त आप को निवेदन किया है, पुरुष दुःखी हो, पा सुखी हो पित्र का मिन ही सदा सहारा होता है ॥ १६ ॥