८४२ श्रीवाल्मीकि रामायण नयक्षाणां पिशाचोरगरतसाम् पश्यतां तन्मइयुद्धं सर्वराजमवर्तत।। टीका-एक दुसरे के सम्मुख हुए एक दूसरे का वध चाहते हुए उन दोनों का इस शेरों की सरह महत्व युद्ध मत्त हुभा॥॥राक्षसों की सेना और वानरों की बहुत बड़ी सेना शत पकड़े हुए भी निश्चेष्ट खड़ी रही 
साउन दोनों बलवान नर और गलस कोमबल युद्ध में लगे देख करसबके हृदय उधर खिच गये और परमविस्मय को माप्त हुए॥३॥ राक्षसों की सेना रावण को और वानरों की सेवा राम को चिस्मित आंखों से देखती हुई चिन्नयव प्रतीत होती थी ॥ ४॥ जीतना है यह राम और मरना है यह रावण निश्चय किये हुए युद्ध में अपने वीर्य का सर्वस्व दिखलात भये ॥५॥ तेजस्वी राम ने रावण के झपडे का उद्देश्य करके वाण फैंका, वह वाण रावण की ध्वजा को काटकर पृथ्वी पर गिरा ॥६॥ ध्वजा का कटना देखकर पहापली रावण क्रोध और अमर्ष से मानो दाइ करता हुभा चमक उठा ॥ ॥ क्रोध के वश हुआ वह बाणों की वर्षा चरसाता भया, वह वर्षा युद्ध में अनेक बालों से भरी हुई बड़ी भारी हुई ॥ ८॥ इंसते हुए राम ने भी तीक्ष्ण पाणों को जोड़ा 
और अनेकानेक वाण छोड़े ॥ ९॥ दाएं बाएं दोनों ओर वाणों को फेंकसे हुए वा प्रषछ युद्ध करने लगे, और घोर बाणों से उन्होंने आकाश को निरवकाक्ष बना दिया ॥ १० ॥ आकाश आकाश के तुरुप है और सागर सागर के तुल्प है, राम और रावण का युद्ध राम और रावण के तुल्प हैं ॥११॥ पेसा कहते हुए लोग राम और सपा के युद्ध को देखते भए । ॥ १२ ॥ देव, दानप, यक्ष, राक्षम, पिशाच और नागों के देखते हुए वह भारी युद्ध सब दिन इसी तरह होता रहा ।। १३ ॥