- श्रीवाल्मीकि रामायण कथं भयमसंबद्ध मानुषादिदमागतम ॥ २० ॥ यास्त्वया विधवा राजन्ता नैकाः कुलस्त्रियः । पतित्रताधर्मरता गुरुशुश्रूषणे रताः ॥ २१॥ ताभिः शोकाभितप्ताभिः शमा परवशं गतः । त्वया विप्रकृताभिश्च तदा शाप्तम्तदागतम् ॥२२॥+मवादः सत्यमेवायं त्वां प्रति मायशो नृप । पतिव्रतानां नाकस्मात्सतन्त्पभूणि भूतले ॥ २३ ॥ नीलजीमूतसंकाश पालाम्बर शुभारद । स्वगात्राणि विनिक्षिप्य कि पे रुधिरामः ॥ २४ ॥ यातुधानस्य दौमित्रीं कि मां न प्रतिभाषसे । जत्तिष्ठोत्तिष्ठ कि शेपे नवे परिभवे कृते ॥२५॥ धिगस्तु हृदयं यस्या मयेदं न सहस्रधा त्वयि पश्चलमापणे फलते शोकपीडितम् ॥ २६ ॥ इत्येवं विलपन्ती सा वाष्पपर्याकुलक्षणा । नेहोपस्कनदया तदा मोहमुपागमत् ॥२७॥ तथागतां समुत्थाप्य सपतम्यस्ता भृशातुराः। पर्यवस्थापयामाभू रुइत्यो रुदती मृशम् ॥२८ टीका-महात्मा राघव ले रावण को परा देखकर शोक से दुर्चल 
राक्षसि अन्तःपुर से निकलीं ॥१॥ राक्षसों के साथ उत्तर द्वार से निकलकर भयानक रण में प्रवेश करके मरे पति को ढूंढती भई ॥ २ ॥ वह रण की धुन में लेटे हुए पति को सहसा देखकर कटी हुई चमलता की तरह उसके अङ्गों पर गिर पड़ीं ॥३॥ कोई इसे पहुनान से आलिङ्गन करके रोने लगी, कोई पाओं पकड़ कर, और कोई गल लगकर ॥४॥ कोई भुजायें फेंककर भूमि पर लौटती है, कोई मरे के मुख को देखकर भूछित होगई है ॥२॥ कोई गोद में उसका निर करके मुख को देखती हुई ओस से कमल की तरह आँसुओं मे उसके मुख को स्नान कराती हुई रोरही है॥६॥ चिस्प कौवाले राम से गवण को परा देखकर (उसकी ज्येष्ठ पनी) मन्दोदरी बड़ा विलाप करती मई ॥ ७॥ हे कुवेर क छोटे भाई हे महाबाहो छैद हुए तेरे सामने खड़ा