सर्ग ५९] युद्धकाण्ड-लङ्काकाण्ड ८५१ सर्वाणि रुदमानाने सत्वरम् । पृष्ठलाऽनुययुस्तान लषपानानि मर्वतः ॥ ९॥ रावण प्रयते देशे स्थाप्य ते मृशःखिताः चित्रां चन्दनकाष्ठा नकोशीरचन्दनैः ॥१०॥ वाम्या संवर्तयामासु गाडवास्तरणान्ताय । प्रचलू राक्षसेन्द्रस्य पितृमेधमलुनमम ॥११॥ म ददौ पावकं तप विधियुक्तं विभीषणः 1 स्नात्वा चैवाईवश्लेष तिन्दान्दर्भविमिश्रितान् ॥१२॥ उदकेन च समिश्रान्मदाय विधिपूरकम् । ताखियोऽनुनयामास सान्वयित्वा पुनः पुनः ॥ १३ ॥ गम्यतामिति ताः सर्वा विविशुनगर ततः ॥ १४ ॥ प्रविष्टासु पुरी खीषु राक्षमेन्द्रो विभीषणः । गमपार्थमुपागम्य समतिष्टविनीतवत टीका-इस अवमर में राम ने विभीषण को कहा, भाई का संस्कार करो और बीगण को तसली हो ॥ १ ॥ राघक के मन को मुनकर जल्दी करता हुआ रिभीपण परे भाई गवण के संस्कार करने की सय्यारी करता भया ॥२॥ राक्षमेन्द्र बिभीषण लायुरी में प्रवेश करके जल्दी रात्रण के अग्निहोत्र को बाहर लापा ॥ ३ ॥ छकडे, उम्मल समिधाएं, अग्निये, याजक, चन्दन की लकड़िये और मिन्न लकड़िये ॥ ४ ॥ सुगन्धित अगा और मुगन्धित वस्तुएं (लेकर आया) और माल्यवान के साथ फर्म किया ॥५सोने की दिव्य पालकी पर रेशमी वस्त्र युक्त पक्षपति रावण को चढ़ाकर आसुगों से पूर्ण मुखवाले प्रामाण (के गये) ॥ ६पालकी को उठाकर विभीषण आदि सब लकड़िये लेकर दक्षिणाभिमुख गए ॥ ७॥ अध्वर्यु से दीप्यमान अश्वियों को कुंडों समेत उसके आगे ले जारी थे॥८॥ और खिये सब रोती हुई सब ओर से उसके पीछे २ गई ॥ ९ ॥ रावण को शुद्ध स्थान पर स्थापन करके अतीव दुखित हुए यह चन्दन की लकड़ियों से पत्रक और उशरि चन्दन से नीचे मगाम पिछाकर