सर्ग ३१] 
युद्धकाण्ड सङ्काकाण्ड ८५६ वा रत्नानि विविधानि च । राज्यं वा त्रिषु लोकेषु एतमाईति भाषितम् ॥ १८ ॥ एवमुक्तस्तु वैदेह्या प्रत्युवाच लषंगमः । प्रगृहीताअलिईपरमीतायाः पमुखे स्थितः ॥१९॥ भर्तुः पियहिते युक्के भतुर्विजयकांक्षिणि । स्निग्धमेघविध वाक्यं त्वमेवाईस्यनन्दिते ।। २० ।। अधोवाच पुनः सीतामसंभ्रान्तो पिनीतषत् ॥ २५॥ इमास्तु खलु राक्षस्यो यदि स्वमनुमन्यसे । हन्तुमिच्छामि ता सर्वा याभिस्त तजिता पुरा ॥२२॥ इत्युक्ता सा हनुमता कृपणा दीनवत्सला | हनुमन्तमुवाचेदं चिन्तयित्वा विमृश्य च ॥२३॥+राजसंश्रयवश्यानां कुर्वतीनों पराजया । विधयानां च दासीनों का कुप्पेद्वानरोक्षम ॥२४॥+भाग्यवैषम्पदोषेण पुरस्ताददुष्कृतेन च । मयतत्माप्यते सर्व स्वकृतं शुपभुते ॥२५॥+माप्तव्यं तु दीयोगाण्यैतदिति निश्चितम् । दासानां रावणस्याह मर्षयामीह दुर्वला। टीका-ऐसे आज्ञा दिया हुआ पवनपुत्र हनुमान विभीषण से अनुज्ञा लेकर लङ्का में प्रविष्ट हुआ ॥२॥ सब उस से आज्ञा दिया हुआ, सीता का पहचाना हुआ हनुमान् बानर विनीतवत वृक्षवाटिका में प्रविष्ट की, श्रृङ्गार से शुन्य राक्षसियों से परिवारिस सीता को देखता भया ।। २, ३ ॥ महाबली हनुमान को आया देखकर बह देवी चुप रही और देखकर और स्मरण करकेधड़ी प्रसन्न हुई ॥४॥ उसके मुख को सौम्य देखकर वानरोचन हनुमान राम का सारा वचन कहने लगा॥६॥हे सीता राम लक्ष्मण और मुग्रीव कुशली हैं, शत्रुओं के जीतनेवाले ने शत्रुओं को मारकर कृतकार्य होकर मुझे कुशल कहा है ॥॥ विभीषण की सहायता से वानरों के और लक्ष्मण के साथ मिलकर हे देवि राम ने वीर्यवान् रावण को मारा है ॥७॥ तुझे प्रिय कहता हूं, हे देवि बढ़कर नेरी पूजा करता है, तेरे मभाव से हे धर्म के जाननवाजी राम ने यह युद्ध