८५६ 
श्रीवाल्मीकि रायायण में विजय पाया है,अब सन्ताप को त्यागकर स्वस्थ हो, रावण जो शत्रु था, यह मारा गया है और लङ्का वश में की गई है ॥ ८,९ ॥ सेरे चापिस जीतने ये निश्चय किये हुए मैंने दिन निद्रा पाए महा सागर पर पुल बांधकर यह प्रतिज्ञा पूरी की है ॥१०॥ रावण के घर में रहती हुई तू अब गत घबराए, यह लङ्का का ऐश्वर्प अव विभीषण के अधीन किया गया है ॥ ११॥ सो विश्वस्त होकर ससली करतू अपने घर में है, यह प्रसन्न हुआ ( विमीपण) तरे दर्शन को आरहा है ।। १२ ॥ ऐसे कहीं हुई चन्द्रमुखी देवी सीता पाईप से रुकी हुई कुछ कह न सकी ॥ १३ ॥ लब वह वानरवर प्रति वचन न देती हुई सीता से बोला, हे देवि तू किस सोच में है, क्यों मेरे साथ नहीं बोलती है ॥ १४ ॥ धर्मपथ में स्थित सीता हनुमान से ऐसे कही हुई परम पमन्न हुई(प्रेमकी) आँसुओं से भद्गद वाणी से बोली ॥ १५ ॥ यह रिय जो मेरे बर्ता के विजय से सम्बद्ध है, इसे सुनकर मईप के चश हुई मैं थोड़ी देर निर्वाक्य हुई हूं ॥ १६ ॥ और न मैं सारी पृथिवी में इस मिय कहने के तुल्प वस्तु देखती हूं, जो तुझे देकर मुखी हो॥ ॥ सोना पा भुषण या विध रखना चीनी लोक का राज्य भी इस कथन के योग्य नहीं ॥१८॥ सीता से ऐसे कहा हुमा वानर हाथ जोड़ कर सीता के सन्मुख खड़ा हुआ हर्ष ने उत्तर देता भया ॥ १९ ॥ ई भर्ती के प्रिय हित में युक्त, हे भर्ती का पिय चाहनेवाली ऐसा स्नेह से भरा हुथा या हे श्रनिन्दिते ही कहने योग्य है ॥२०॥ इतना कहकर असंभ्रान्त बिनीसवत फिर सीता से घोला ॥२२॥ यदि आप स्वीकार करें, तो इन राक्षसियों को जो तुझे झिडका करती थीं भरा ताडना कर १२२॥ ऐसे कही हुई ऋषणा दीनों की प्यारी सोच विचारकर इनुपान से यह बोली ॥२३॥ राजा