श्रीवारमीकि रामायण वरारोहा सीता को वानर और राक्षों के मध्य में कहने लगा ॥१२॥' घर्षणा (अपमान)को दूर करते हुए मनुष्य का जो कामहोना चाहिये वह मान की रक्षा करते हुए मैंने रावण को मारकर कर दिया है ॥१३॥ सब लोगों की पहुंच से परे दक्षिण दिया जैसे शुद्धात्मा अगस्त्य मुनिने तप से जीती थी वैसे तू मुझसे जीती गई है ।।१.४॥ तुझे विदित हो, तेरा भला हो कि जो यह रण का परिश्रम सुहृदों की शक्ति से मैंने पार किया है, यह तेरे अर्थ नहीं ।। १५ ।। किन्तु अपने हत्त और अपवाद की रक्षा करते हुए और भख्यात अपने वंश की नींचता को दूर करते हुए मैंने किया है ॥ १६ ॥ जिसके चरित्र में सन्देह ( का अवसर ) हुआ है वह मेरे सामने स्थित हुई नेत्र रोगी को दीपक की तरह तू निःसन्देह प्रतिकूल है ॥ १७ ॥ कौन कुलीन नेजस्ती पुरुप परगृह में रही स्त्री को मुहद के लोभी चित्त से फिर ग्रहण करे ।। १.८ ॥ रावण के अङ्क से तंग की हुई 
और दुए रष्टि से देखी हुई तुझको अपना कुल बड़ा कहता हुभा कैसे फिर ग्रहण करूं ॥ १९ ॥ सर्ग ६४ (च१९६) सीता का परीक्षार्थ अग्नि में प्रवेश मुल-एचसुक्का तु वैदेही परुषं रोमहर्षणम् । रावण सरोषेण श्रुत्वा भव्ययिताभवत् ॥ १॥ प्रचिवान्तीव गात्राणि स्वानि सा मनकामना । वाक्शरैस्तैः सहाल्येव मृवामधूण्पवर्तयच ॥९॥ ततो वाष्पपरिरीकन प्रमार्जन्ती स्वमाननम् । शनैर्गदगदया वाचा भारमिदमब्रवीत ॥३॥ किं मामप्तदशं वाक्यमीरां श्रोत्रदारुणम् । कसं श्राययसे वीर प्राकृतः प्राकृतामिव ॥ ४॥ न तथास्मि महाबाहो यया मामवगच्छमि । प्रत्ययं गच्छ मे स्वेन चारित्रेणेव ते शपे ॥५॥ यददं गात्रसंस्पर्श गतास्मि विचक्षा प्रभो । कामकारो न ये तत्र देवं तत्रापराध्यवि ॥६॥ मदधीनं तु यचन्मे हृदयं त्वाये