सर्ग ६६] युद्धकाण्ट-लखाकाण्ड , ' ८७१ टीका-बड़ रात रहकर सुख में जागे शत्रुओं के दबानेवाले राम को विभीषण जयदेव कहकर हाथ जोड़कर वह वाक्य बोला॥१॥ स्नान के साधन (तैल आदि) अङ्गराग वस्त्र भूषण चन्दन और विविध दिव्य मालाएं ॥२॥ और अकार के जाननेवाली पन तुरुप नेत्रोंपाली यह सि उपस्थित हुई हे राघव आपको विधिवत स्नान कराएगी ॥३॥ऐसे कहा हुआ गम विभीषण को उत्तर देता भया, सुग्रीव आदि वानरों को स्नान का निमन्त्रण दे॥४॥ मेरे हेतु तो वह मुखों के योग्य सुकुमार महाबाहु सच्ची प्रतिज्ञावाला धर्मात्मा भरत दुखित होरहा है ॥ ५ ॥ उस कैकयीपुत्र मरत के विना मुझे स्नान वन और भूषण बमत नहीं है ॥६॥ यह देख शिवतरह अब जरदी यहां से अयः पापुरी को भाएं, आने वाले को यह मार्ग बड़ा दुर्गम है ॥ ७॥ ऐपे कहा हुआ विभीषण राम से बोला, एक दिन में हे राजपुत्र ! तुझ अयोध्या में पहुंचाहंगा ॥८॥ तेरा भला हो. सूर्य तुल्य पुष्पा नाम निमान मेरे भाई कुत्रर से जो चळधान रावण ने ३९॥ संग्राम में जीतकर छीना था जो इच्छा से चलनेवाला दिव्य उत्तम है, हे अतुल विक्रमवाले यह मेरे लिये तयार खड़ा है। १० ॥ मो यद मेघ तुल्प विमान यहां स्थित है, जिप्त यान से तु विनाश के अयोध्यापुरी को 
जाएगा ॥११॥ पर मैं यदि आपका अनुशाब याद मेरे गुणों को आप स्मरण करते है, यदि मुझ में सौहार्द है, तो ई पान यहां रहिये ॥ १२॥ मीति युक्क मुझस किये मेरे इस सरकार को हे राम सेना के और महद्रण के साथ स्वीकार कीजिये ।। १३ ।। ऐसे कहा हुभा राम विभीषण को मप गरमों और वानरों के धनते हुए बच्चर देता भया ॥१४॥ई बीर तेरे परम मन्त्रित से और सर्वात्मा से जो तूने युद्ध में काम किये हैं उनसे और परम