श्रीषास्मीकि रामायण सौहार्द स मैं आपसे पूजा गया हूं ॥ १५ ॥ हे राक्षसेश्वर मैं तेरे इस वचन को न मायूँ एमा न होता, किन्तु भाई भरत को देखने के के लिये मेरा मन जल्दी कराता है ।। १६ ॥ जो मुझे लौटाने के लिये चित्रकूट आया, और सिर से याचना करते हुए जिसके वचन का मैंन नहीं किया ॥ १७॥ सो हे राक्षमन्द्र शीघ्र मेरे लिए विमान उपस्थित कर, कृतकार्य का मेग यहां रहना कैसे समत होमका है।।1८॥ राम से ऐसे कहे हुए राक्षसन्द्र विभीषण ने मल्दी मूर्य तुल्य विमान मंगवाया ॥ १९ ॥ सर्ग ६७ (घ. १२२) राम का सीता लक्ष्मण और दुसरे 
साथियों समेत पुष्पक पर चढना ॥ मूल-उपस्थित तु तं कृत्वा पुष्पकं पुष्पभूषितम् । आषिदर स्थितो राममित्युवाच विभीषणः ॥ १॥ तमनवीन्महातेजा इदं स्नेहपुरस्कृतम् ॥२॥ कृतपयनकर्माणः सर्व एच वनौकसः। रबरयश्च विविधः संपूज्यन्तां विभीषण ॥ ३ ॥ सहामीभिस्तया सका निजिता राक्षमेश्वर । हः प्राणभयं त्यक्ता संग्रामष्वानतिभिः ॥४॥ एवमुक्तस्तु रामेण वानरस्ताविभीषणः । वायसंविभागेन सर्वानेवाम्यपूजयत् ॥५॥ ततस्तान्पूजितान्तवा रसाथैहरियूपान् । आरुरोह तदा रामस्तद्विमानमनुत्तमम् ॥ ६॥ अकेनादाय चैदही लज्जमानां मनस्विनीम् । लक्ष्मणन सह भ्राधा विक्रान्तेन धनुषमता ॥७॥ अब्रवीत्सा विमानस्यः पूजयन्तर्ववानरान् ! मुग्रीवं च महावीय का. कुरस्यः सविभीषणम् ॥८॥ मित्रकार्य कृतमिदं भवद्भिर्यानरर्षभाः! . अनुज्ञाता मया सर्वे यथेष्टं प्रतिगच्छत ॥ ९ ॥ यत्त कार्य चयस्येन स्निग्वेन च हितेन च कृतं मुग्रीव तत्म भवताधर्मभीरूणा ॥ १०॥ किष्किन्धों प्रति याद्याशु स्वसन्पवामित्रतः । स्वराज्ये वस लकायां मया दचे विमीपण ॥ ११ ॥ अयोध्या भवि,यास्पामि