श्रीवाल्मीकि रामायण सूर्यवैश्वानरोपमा २८॥ अस्मिन्देशे महाकायो विराधो निहनो मया। अत्र सीवे त्वया दृष्टा बापमी धर्मचारिणी ॥ २९ ॥ अमौ मुननु पालन्द्रचित्रकूट। प्रकाशते । अत्र मा कैकयीपुत्रः प्रसादयितुमागतः ॥३०॥ एषा सा यमुना रम्या दृश्यते चित्रकानना । भरद्वाजाअमः श्रीमान श्यते चैव मथिलि ॥३१॥ इयं च दृश्यत गङ्गा पुण्या त्रिपथगा नदी । शूरवरपुर चैतद्गुरो यत्र सखा मम ॥३२॥ एषा सा दृश्यते सीते राजधानी पितुर्मम ॥ ३३ ॥ ततस्ते चानराः सर्वेराक्षमा सविभीषणाः। उत्पत्योत्पत्यमहष्टास्तापुरीदहशुस्तदा३४ अर्थ-डे सीते ! यह जा सुनहरी घातुओं से युक्त विजलीचाले मेघ - की तरह महान् पर्वत ऋष्यमूफ दीखता है ॥ १६ ॥ यहाँ मैं वानर मुग्रीव के साथ मिला, और चाली के मारने के लिये सत किया ॥२०॥ यह वह विचित्र वनों वाली पम्पा सरसी है, तुम से हीन हुआ जहां मैं अतीष दुःखित हो विलाप करता भया ॥२॥ इसके किनारे पर मैंने धर्मचारिणी भीलनी देखी, यहाँ मैंने योजनबाडु कश्चन्ध को मारा ॥रया वह जो है सीते जनस्थान में शोभावाला बनस्पति दीखता है, यह बड है जहाँ हे विलामिनि ! तेरे कारण पासपचर प्रातेजस्वी जटायु को रावण ने मारा था ॥२३, २४॥ 
और हे घरणिनि यह हमारा आश्रयपद है, और हे शुभदर्शने यह विचित्र पर्णशाला दीखती है ॥ २५ ॥ जहां राक्षसन्द्र रावण ने तुझे चल से हरा, यह मुहावनी निर्मल जळचाली सुंदर गोदावरी है ॥२६॥ यह केलों से ढका हुआ अगस्त्य का आश्रम दीखता है और हे वैदेहि यह शरभ का महान आश्रय दीखता है ॥२७ ।। हे तनुमध्यमे देवि ! यह वह तपस्वी दीदते हैं, जहां सूर्य और अग्नेि तुल्य (चेजस्वी ) अधि कुलपति है ॥ २८॥ इस स्थान पर मैंने महाकाय चिराध मारा था, यहाँ वेसीले तूने धर्मचारिणी तपस्विनी