श्रीपाल्मीकि रामायण धर्म देडचन्धमित्रापरम् । उकाच प्राधलिषिपं हनूमान्मारुतात्मजा ॥ १२ ॥ वसन्त दण्डका ये ये वं धीरजटाधरम् । अनुशोचसि काकुत्स्थ स वो कौवालमत्रबीच ॥१३॥ भियमाख्यामि ते देव शोक स्पन सुदारुणम् । अस्मिन्मुहर्ने मात्रा त्वं रामेण सह सङ्गतः ॥२४॥ निहत्य रावणं रामा मसिलभ्य च मैथिलीम् । उपवाति समद्धार्थः सह मिमहालैः ॥ ५॥ लक्ष्मणश्च महातेजा वैदेही च यशास्तिनी । सीता समग्रा रामेण महेगाषी यथा ।। १६ ॥ एवमुक्तो हनुमता भग्तः कैकयीमुवः ! पपात सहसा दृष्टो हर्षान्मोहमुपागमद, ॥ १७ ॥ ततो मुहूर्वानुत्थाय प्रत्याश्वस्य च राघवः। इनूपन्तमुवाचदं मरतः पियवादनम् ॥१८॥ अशोकः प्रीतिमा कपिमालिनय संभ्रमात् । सिपेच भरसः श्रीमान्चिपुलैपश्रुविन्दुभिः ॥१९॥ देवो षा मानुषो वा त्वमनुकोशादिहागतः । प्रिपाख्यानस्य ते सौम्य ददामि त्रुवतः मियम् ॥२०॥ बहूनि नाम वर्षाणि गतस्य सुमहदनम् । शृणोम्यहं प्रीतिकरं मम नाथस्य कीर्तनम् ॥ २१॥ कल्याणी पस गाथेयं लौकिकी प्रतिभाति माम् । पति जीवन्तमानन्दो नरं वर्षशतादपि ॥ २२ ॥ दीका-अयोध्या को देखकर राम सोचते भए, और तब बह बुद्धि मान हनुमान वानर से चोले ॥ १ ॥ देवानरश्रेष्ठ शीन्न अयोध्या में जाकर आन, कि राजा के घर में सब लोग कुशजी हैं॥२॥ भरत को मेरे वचन से कुशक कहना, और उसे अक्ष्मण समेत और मार्या समेत प्रयकृतकार्य होकर आना काना॥३॥शत्रुगणों को जीत कर और बड़े उत्तम यश को पाकर कृत कृल दुमा राय महाबली पित्रों के साथ समीप अ.मया है ॥ ४॥ यह तेज़ वानरवर दर मार्ग जाकर नन्दिग्राम के समीप फळे हुए वृक्षों में पहुंचा ॥ ५ ॥ अयोध्या से कोस भर बरे चीर और काला मृगान धारे हुए