₹८१ 
सर्ग ३९] युद्धकाण्ड-लङ्काकाण्ड पाश्रमवासी दीन दुर्वल भरत को देखता भया ॥१॥ जटा धारे हुए मल से लिबड़े अङ्गोवाले भाई को विषद से दुर्बल फल फूल के खाने वाले दान्त ब्रह्मचारी अपस्वी ॥ ७ ॥ ऊंचे मटा मार चाले वकले और मृगान के वस्त्रोंवाले नियमवाले शुद्धामा प्राषि तुल्य तेजवाले ॥ ८॥उन पादुकों को आगे करके पृथिवी का शासन करते हुए चारों वर्गों के सब भयों से रक्षक ॥९॥ पवित्र मन्त्री और पवित्र पुरोहितों और सावधान सेनापतियों से युक्त जोकि सभी कापाय वस्त्र पहने हुए हैं ।। १० ।। क्योंकि चीर और काले मृगान के वस्त्रों से युक्त बस राजपुत्र को यागकर धर्म के प्यारे पौरजन भोगों को नहीं चाहते थे ॥ ११ ॥ वह जो धर्म का जाननेवाला मानों धर्मरूप है धर्म ही मानों दुसरा देह (मनुष्य देव) घारे हए है उसे हाथ जोड़कर पवनपुत्र हनुमान वाक्य बोला ॥शा दण्डकचन में रहते हुए चीर जटाधारी जिस राम के पीछे तू शोक में है, उसने तुझे कुशल कहा है॥१३॥ हे देव मिय कहता ई,मुदारुण कोक को साग, थोड़ी देर में भाई राम से मिलेगा ॥ १४ ॥ राम रावण को मारकर और सीता को पाकर सफल हुआ यहाबळी मित्रों के साथ निकट आया है ॥ १५ ॥ महातेजस्वी लक्ष्मण और यमखिनी वैदेही सीता राम के साथ सजत है, जैसे इन्द्र के साथ इन्द्राणी ॥ १६ ॥ इतुपान से ऐसे कहा हुआ कैकेयीसुत भरत सइसा हष्ट हुआ गिर पड़ा, और हर्ष से मोह को पास हुआ ॥ १७ ॥ फिर जल्दी भरत उठकर 
और वसही पाकर पियवादी मुमान से यह वरन शेला ॥१८॥ श्रीमान् भरच मभ्रम से कानर को आलिङ्गन कर हर्ष से निकले प्रीतिपय विपुल अवविन्दुओं से हनुमान को सेवन करता भया ॥ १९॥ देववा है का मनुष्य है, मेरे ऊपर