सर्ग ७०] युद्धकाण्ड-लकाकायह परिपस्वजे ॥ १३ ॥ ततो लक्ष्मणमासाथ वैदे च परन्तः । - थाभ्यवादयत्रीतो भरवो नाम चाबचीद ॥ १४॥ ग्रीन कैकयीपुर्व जाम्बवन्तमथाङ्गदम् । मन्दं च द्विपिदै नौलएषभं चैव सस्यमे १.५ ॥ सुपेणं च नलं चैव गवाक्षं गन्धमादनम् । शरमं पनसं चैव परितः परिपस्वजे ॥ १६ ॥ अथानवीदानपुनः मुग्री वानरपभम् । परिष्वज्य महातेजा भरखो धर्मिणां वरः ॥ १७ ॥ त्वमस्माकं चतुर्णी व भ्राता मुनीर पथ सौहदाज्जायत मित्रमपकारोऽरिलक्षमणम् ॥ ८॥ विभीषणं च भरसः साम्यवाक्यमवाप्रपीत । दिया लया सदायेन कृतं कर्म मुटुकरम् ॥ १९ ॥ अनश्च तदा राममभिवाद्य सलक्ष्मणम् । सीवापाश्चरणौ वीरो विनयादभ्यवादयत् ॥२०॥ रामो मातरमासाय विवर्णा शोककविताम् । जबाद प्रणतः पादौ मनो मातुः प्रहर्षयन् ॥ २१ ॥ अभिवाय मुमित्रा च कैकयी च यशस्विनीम् । स मातॄश्च तकः सर्वाः पुरोहितमुपागमद ॥ २२ स्वागतं से महाबाहो कौसल्यानन्दवर्धन! इति प्राबलया सर्व नागरा राममधुवम् ॥ २३ ॥+पादुके तेतु रामस्य गृहीत्य मरवः स्वयम् । चरणाभ्यां नरेन्द्रस्य योजयामास धर्मविद ॥ २४ ॥ अवीच सदा रामं भरतः स नालिः । एतते सकलं राज्य न्यास नियातित मया ॥२५॥+बद्य भन्म कुवार्थ ये संहचञ्च मनोरथः । यतां पश्यामि राजानमपोध्दा पुनरामतम् ॥२६॥ अवेक्षतां भवान्को कोठागारं गई बलस् । भवतस्तेजसा सर्व कृतं दशरणं मया ॥ २७ ॥ तथा भुवाणं पर या तं भ्रातृपत्तलम् । मुमुचुवानरा वापं राक्षसश्च विभीषणः ॥ २८ ॥ ततः पहागरतममारोप्य राघवः । षयी वेन विमानेन ससैन्यो भर वाश्रमम् ॥२९॥ भरताश्रममासाथ ससैन्यो राघवत्तदा । अवतीर्द विमानापावतस्थे महीवके ॥३०॥