सर्ग ७०] युद्धकाण्ड-लक्षाकाण्ड ॥१३॥तम लक्ष्मण और सीती के पास शानुओं के तपाने पाळा' भरत प्रसन्न हो अपना नाम उच्चारण करता हुआ प्रणाम करता भया॥ १४॥ तदन्तर यह भरत, मुग्रीव, जाम्बवान, अङ्गाद, मैन्द, द्विविद, नील, और ऋषभ को गले लगाता भया ॥ १५॥ तथा सुषेण, मळ, गवाल, गन्धमादन, धारम, भीर पनस को आलिङ्गन करता भया ।। १६ ॥ फिर वह महा. वेजस्वी धर्मीवर भरत बानर श्रेष्ठ सुग्रीव को आलिङ्गन करके बोला ॥ १७ ॥ हे मुग्रीव तू हमारा यांचवां भाई है, सौहार्द (उपकार ) से मिम होता है और अपकार शत्रुका लक्षण है॥ १८ ॥ और विभीपण को भरत यह तसाली का पाक्य बोला, भाग्य से तुझ साथी (की सहायता) से बड़ा दुष्कर कर्म किया गया है ॥ ९१ ॥ वचयोचुन्न राम और लक्ष्मण को आभिवादन कर विनय से सीता के चरणों को अभिवादन करता भया ॥ २०॥राम विषर्णा शोक से दुर्यक माता के पास आकर चुका हुआ माता के मन को प्रसन्न करता हुला चरण पकड़वा भया ॥ २१ ॥ मुमिना को और यथास्विनी कैकयी को सारी माताओं को प्रणाम करके पुरोहित के पास आया (आ प्रणाम किया) ॥ २२ ॥ नगर के सभी लोग हाथ जोड़कर "हे महाबाहो कौसल्या के आनन्द के बढ़ाने वाले आप का आना शुभ हो" यह कहते भए ॥ २३॥ अब धर्म का जानने बाळा भरत स्वयं वह खड़ा लेकर नरेन्द्र के चरणों से युक करता भया ।।१४। और हाथ जोड़ कर राम से बोका, पह आप का सारा राज्य अमानत मैंने प्रसपर्ण किया है ॥ २५ ॥ आप मेरा जन्म कृतार्थ है, मेरा मनोरथ पूरा हुभा, जो तुझ राजा को अयोध्या में फिर आया देखताई ॥ २६ ॥ अप आप कोश भण्डार 
. घर, बक (सेना) का निरीक्षण करें भाप के तेज से बने सवा