२७४ 
श्रीवाल्मीकि रामापण पर्वत की चोटी को फोड़कर भूमि में जामदा ॥३॥ वह वानरश्रेष्ठ ! राम के बाण के पेग से उन सात ताड़ों को फोड़ा हुआ देखकर परम विस्मय को प्राप्त हुआ॥ ४॥ और उस कर्म से इपित हुभा अस जानने वालों में सब से श्रेष्ठ सामने खड़े हुए धर्मश शूर वीर राम से यद्द चोला ॥ ५ ॥ हे पुरुष श्रेष्ठ ! आप अपने बाणों से इन्द्र समेत सारे देवताओं को भी युद्ध में जीतने को सपर्थ हैं क्या फिर पाली को ॥ ६ ॥ जिसने सात बड़े ताड़, पर्वत और भूमि एक बाण से फोड़ दी है, हे काकुत्स्थ ! आपके आगे रण में कौन खड़ा होता है ॥ ७ ॥ आज महेन्द्र और वरुण के तुल्य आप 
से पहद को पाकर मेरा शोक दूर होगया, आम मुझे परममीति है॥ ८॥ मान ही मेरी प्रीति के लिये उस भाई कपी मेरे वैरी पालि को मारें, हे राम मैं यह हाथ धांधता हूँ। तब महापाक सामभिपदर्शन कक्ष्मण से अनुगत मुग्रीव को कण्ठ लगाकर यह वचन बोला॥ १० ॥ यहाँ से किष्किन्या को चलते हैं, आप । आगे जाएं, और जाकर हे मुग्रीव ! उस खोटे भाई वाली को आद्वान(पलंजोदें।१२॥तब वह सारे जल्दी बाली की किष्किन्धापुरी में आकर घने वन में वृक्षों से अपने आपको ढांपकर ठहरे ॥ १२॥ सुग्रीव ने वाली के आह्वान के लिये ऊंचा सिंहनाद किया, उस नाद को सुनकर क्रुद्ध हुमा महाबली चाली ॥ १३ ॥ जोचा में भरा हुमा अस्तगिरि के तट से सूर्य तुल्य बाहर निकला तर माली और सुग्रीव का बड़ा तुमल युद्ध हुआ ॥ १४ ॥ क्रोध से मूछित दोनों भाई विजली तुल्प सलियों से और फूलाद के तुल्य मुकियों से एक दूसरे को ताड़ते भए ॥ १५ ॥ तब राय ने हाथ में धनुष किया,पर उन दोनों वीरों में से हरएक को अग्विदेवों की तरह एक दूसरे के सदृश देखा।।१६।।जव रामचन्द्र जी सुग्रीव वाघाली को.