८९२ श्रीवास्मीकि रामायण वानरवर वस्त्रों और भूषणों से यथायोग्य पूजे गये ॥ १९ ॥ विभीषण, मुग्रीव, हनुमान,जाम्बवान,तथा इसर सारे मुख्य वानर शुभकर्मा राम से यथायोग्य प्यारी वस्तुओं से और पुष्कल रनों से पूजे गए और सभी प्रसन्न मन हुए अपने २ स्थान को गये ॥२०, २१॥ वानरश्रेष्ठ सुग्रीव राम का अभिषेक देखकर राम से पूजित हुश्रा किष्किन्धा पुरी में प्रविष्ट हुआ ॥ २२ ॥ धर्मात्मा विभीषण भी उन राक्षसवरों के साथ अपने कुल के धर्म (लङ्का के राज्य ) को पाकर लङ्का को मया ॥ २३ ॥ 
सर्ग ७३ (ब० १२८ ) रामका राज्य काल मूल-मराज्यमखिलं शासनिहत्तारिमहायशाः राघवः परमोदार: शवास परया मुदा ॥ १ ॥ उवाच लक्ष्मणो रामं धर्मज्ञं धर्मवत्सला ॥२॥ आतिष्ठ धर्मज्ञ मया सहेमां गां पूर्वराजाध्युषितां पकेन । तुल्यं यथा पितृभिःपुरस्ताचैयौवराज्ये धुरमुदइस्व ॥३॥ सस्मिना पर्यनुनीयमानो या न सौमित्रिरुपैति योगम् । नियुष्यमानो भुवि यौवराज्ये ततोऽभ्यपिञ्चद्भरत महात्ममा ॥ ४॥ राघचश्चापि धर्मात्मा झाप्प राज्यमनुसमम् । ईजे बहुविधैयझैः समृतभ्रातृवान्धवः ॥५॥न पर्यदेवान्विधा न च व्यालकृतं भयम् । न व्याधिज भयं चासीद्रामे राज्य प्रशासति ॥ ६॥ निर्दस्युरभवछोको नानय कश्चिदस्पृशत् । न च स्म वृद्धा बालानां प्रेसका योणि कुर्वते ॥ ७ ॥ सर्व मुदितमेवासीत्सा धर्मपरोऽभवद ! राममेवानुपश्यन्तो नाभ्यहिंसन्परस्परम् ॥ ८॥ निसमूहा निस्पफलास्तरवस्तत्र पुष्पिताः । कामवर्षी च पर्जन्यः सुखस्पर्शश्च भारत: ॥२॥ स्वकर्मा पर्वतन्ते तुष्टाः स्वरेच कर्मभिः । आसन्मजा धर्मपरा राम शासति नानृताः ॥ १०॥ टीका-अब वह महायवाची परम उदार रापद परम मोद के