८९४' श्रीवाल्मीकि रामायण १५॥ शृणोति य इदं काच्य पुरा वाल्मीकिना फुत्तम् । श्रद्दधानो जितक्रोधो दुर्गाण्यतितरत्यसौ ॥ ६ ॥ विनयेत महीं रामा प्रवासी स्वस्तिमानभवेत् । खियो रजसलाः श्रुला पुत्रान् पुरनुसमान ॥ ७॥ पूजयंश्च पश्चैनमितिहासं पुरातनम् । सर्वपापैः प्रमुच्येत दीर्घमायुरवाप्नुयाद ॥८॥ प्रणम्य शिरसा नित्य श्रोतव्यं शत्रियेदिजाद । ऐश्वर्य पुत्रलाभश्च भविष्यात न संशयः ॥९॥ एवमेतत्पुरावृत्तमाख्यानं भदमस्तु वः । प्रच्याहरत बिस्रब्धं बलं विष्णोः प्रवर्धताप ॥१०॥ कुटुम्वद्धि धनधान्पादि त्रिपश्च मुख्या: मुखमुत्तमं च {श्रुत्वा शुभ काध्यमिदं महार्थं मामांत सर्वी भुवि चार्थसिद्धिम् ॥११॥ आयुष्यमारोग्यकरं यथास्य सौभातृक बुद्धिकरं शुभं च । श्रोतव्यमेरानियमेन सशिराख्यानमोजस्करमृद्धिकामः ॥ १२॥ टीका-धर्म यक्ष और आयु के बढ़ाने वाला और राजाओं को विजय दिलाने वाला यह ऋषिप्रणीच आदि काव्य पहले वाल्मीकि ने किया ॥१॥ जो पुरुष इस लोक में सदा इसे मुनता है, वह पाप से छूट जाता है, रायाभिषेक को भुनकर पुत्रकामी पुत्र को और धनकामी धन को पाता है, राजा पृथिवी को जीतता है, और शत्रुओं को दवाता है ॥२,३॥ जैसे राम से उसकी माता कक्ष्मण से शुमित्रा और भरत से कैकेयी वैसे सब स्त्रियें जीवित पुत्रोंवाली होती हैं ॥ ४॥ पवित्र कर्मोचाले राम के इस सारे विजय रूप रामायण को सुनकर दीर्घायु को प्राप्त होता है।५।। जो क्रोध को सागकर अद्भावान् हुमा वाल्मीकि से किये इस काव्य को सुनता है, वह सब कठिनाइयों को तर माता है, राजा पृषिषी को जीतता है प्रवासी कल्याणचान होता है, रजस्तका खिये सुनकर अत्युत्तम पुत्रों को जन्म देती हैं ॥७॥