सर्ग ११ कोष्कन्धा काण्ड 
२७९ और नील, और महातजस्वी वानरों के यूधपतियों का . यूथपति। (मुरूप जरनल ) तार गया ॥ ३ ॥ चह सब जब्दी वाली की. किष्किन्धापुरी में जाकर शेस अपने आपको हापकर गहन वन में ठहरे ॥ ४॥ और वन के पारे विशाल प्रीवाबाले सुग्रीव ने वन में पत्र और दृष्टि डाली, और बड़े क्रोध में आया ॥ ५ ॥ तक परिवार से घिरे हुए ने, अपने सिंहनादों से मानों भाकामा को फोड़ते हुए ने, भयङ्कर स्नान करके युद्ध के लिये आह्वान दिया ॥ ६ ॥ वद महात्मा मुन्नीव की उस गर्न को भाई के न सहारने काले बाली ने अन्तापुर में सुना ॥ ७॥ दुासह शब्द को सुनकर तव वानर पाओं रखने से पृथिवी को मानों फोड़ता हुआ चेम से बाहर निकला।८॥ स्नेह से सौहार्द दिखलाती हुई तारा उसे कण्ठ लगाकर डरी हुई और घबराई हुई भला करनेवाला वचन बोली ॥९॥धार नदी के बेग की तरह आए इस क्रोध को, शयन से लठा हुधा प्रातःकाल भोगी हुई माला की तरह स्पाग ॥ १० ॥ सहसा आपका बाहर निकलना मुझे पसन्द नहीं है, मुनिये कहती है.जिम कारण से आपको रोकती ॥१२॥ पहले वह कोध से आपा, और आपको युद्ध में आहवान दिया, सब थापन निकलकर उसे हराया और साइना किया, तब वह भाग गश ॥ १२ ॥ जब आप ने उसे हरा दिया, और बहुत संग किया, तब फिर उसका यहां आकर आदान देना मुझे शङ्का उत्पन्न करता है।॥ १३ ॥ उमगर्जते हुए का जैसा अभियान, और व्यवसाय, और जैसा उसके नाद का जोश है, या कोई छोटा सा कारण नहीं है ।।१४। मैं उम मुग्रीव को यहां बिना साथी के आया नहीं समझती है, उसको साथी' मिला है, जिसके सहारे पर पह गर्जता है ॥ १५ ॥ पूर्व ही मैंने हे चीर कुमार अपद के कहने से