५४. श्रीवास्मीकि रामायण यह वचन सुना है, उस हितकारी वचन को आज कहती हूं॥१६॥ कुमार अनद वन के अन्दर गया था, उसको चन में घूमने वालों ने यह समाचार बतलाया और उसने मुझे कहा॥१७॥ अयोध्याथिपति के दोनों पुत्र राम और लक्ष्मण इक्ष्वाकुकुल के बच्चे शूर वीर युद्ध में दुर्जय वन को प्रस्थित हुए ॥ १८ ॥ यद दुष्माय सुग्रीव की मिय कामना के लिये प्राप्त हुए हैं। उनमें से)यह विख्यात रणकर्म मेंतरे भाई का साथी है।। १९ । जो मलय की अग्नि की तरह उठा हुआ शत्रुओं की सेना का नाशक है,मलों का निवासवृक्ष है आपद्ग्रस्तों का परम गति है ॥ २० । पीड़ितों का आश्रय है, पश का एक पात्र है, ज्ञान विज्ञान से सम्पन्न है, पिता की आज्ञा में रखा हुआ है।॥ २१॥ सो उस महात्मा के साथ आपको विरोध उचित नहीं, हे शूर मैं कुछ कहना चाहती हूं, असूया नहीं चाहती हूं ॥ २२॥ भुनिये, और कीजिये जो मैं आपका हित घरालाती हूं, जल्दी सुग्रीव को यौवराज्य में तिलक दें ॥ २३ ॥ हे राजन अपने छोटे भाई के साथ विनइ मतकर, मैं उसके घरावर पृथिवी में तेरा कोई बन्धु नहीं जानती ॥२४ा दान मानादि सत्कारों से उसको अपने अधीन धना, जिससे कि बद इस चैर को छोड़कर तेरे पास टहरे॥२५॥ यदि आपको मेरा मिय करना है,और याद आप मुझे हितैषिणी जानते हैं तो इस पूप से याचना किये हुए आप मेरेचचन को स्वीकार करें ।। २६ ॥ 
सर्व १३(२०१६) युद और वाली का वध! मूल-दामेवं बुरवीं तारां वाराधिपनिभावनाम् । वाली निर्भत्सथामास वचनं चेदमत्रवीत ॥ १ ॥ गतोऽस्प संरचं भ्रातुः पात्रोविशेषतः । मपयिष्यामि केनापि कारणेन षरानने ॥२॥ + अघर्णितानां शूराणां समरेवानिवार्तनाम् । धर्षणायर्षण भीरु पर