५८२ 
श्रीवाल्मीकि रामायण श्वयुक्समये मासि गवसत्वो विचेतनः ॥ २१ ॥ भूमौ निपतित'स्पापि तस्य देह महात्मनः । न श्रीहाति न माणा न तेजो न 
पराक्रमः ॥ २२॥ टीका-इसमकार कहती हुई उस चन्द्रमुखी तारा को शाली ने 'झिड़क दिया और यह वचन कहा ॥ १ ॥ जोया से गर्जते हुए विशेषतः भाई होकर शत्रु को है सुन्दरमुखि ! मैं किस कारण । सहार॥ २ ॥ युद्ध में न लौटनेचाले शुरवीर जो किसी मे दवे न हों उनके लिये दवाच को सहना मरने से बढ़कर होता है ॥३॥ युद्ध की कामना वाले हीन दुई ग्रीचा बाले मुग्रीव का युद्ध के लिये जोश और गर्जन मैं नहीं सहार सक्ताई ॥ ४ ॥ और राम के हेतु मेरे लिये तुझे विवाद नहीं करना चाहिये, वह धर्मज्ञ कृतज्ञ कैसे पाप करेगा ॥५॥ स्त्रियों के साथ लौट जा, कैसे आगे २ चलती है, तुने सौहार्द दिखला दिया, और मुझ में भक्ति पूरी की है ॥ ६ ॥य जाकर सुग्रीव के साथ युद्ध करूंगा: घबराहट को त्याग, मैं इसका अभिमान तोडूंगा, प्राणों से विचुक्त नहीं होगा ॥ ७ ॥ मेरे प्राणों की तुझे शपथ है, अपने जनों के साथ लौटना, मैं उस भाई को रण में जीतनामात्र करके लौट आऊंगा॥ ८ ॥ तब पिय बोलने वाली तारा वाली को 'आलिङ्गन करके पन्द २ रोती हुई उसकी प्रदक्षिणा करती भई ॥९॥ फिर विजय चाहती हुई वह मन्त्र के जानने वाली स्वस्तिवाचन करके शोक से मोहित हुई सियों के साथ अन्तःपुर में प्रविष्ट हुई ॥ १०॥ तारा के स्त्रियों के सहित अपने घर में प्रविष्ट होने पर वाली क्रोध से भरा हुआ, नाग की तरह सांस लेता हुआ नगरी से निकला ॥ १३ ॥ ज न श्रीमान् ने सुवर्ण की तरह पीत वर्ण, कमर बांधकर हड़ खड़े हुए, अग्नेि की तरह यि