५८५ 
सर्ग १४] किष्किन्धा काण्ड चाक्य चोला । सामने न कहते हुए को मारकर कौन गुण छाम किया है, जो युद्ध में जुटा हुआ में तेरे अर्थ मृत्यु को प्राप्त हुआ। ४॥ कुकीन, धैर्य युक्त, तेजस्वी, ब्रह्मचर्य को पूर्ण किया हुआ, दयाभाव को जाननेवाला, और मजाओं के हित में रत ॥ ५ ॥ दयावान, बड़ा उत्साही, समय का जाननेवाला, रहनती इसपकार सब लोग पृथिवी में आपका यश कहते हैं॥६॥ आपके इन गुणों का और श्रेष्ठका का निश्चय करके तारा से रोका हुआ भी मैं मुग्रीव से आजुटा ।। ७॥ आप मुझे दूसरे से जुटे हुए असावधान हुए को नहीं बधिगे, यह मेरी आपके दर्षान से पहली बुद्धि घी ॥ ८ ॥ वही में अब आपको न हुए आत्मावाला, धर्मध्वजी, अधार्मिक पाप आचारकाला, सिनकों से बके हुए कुँएं की तरह जानता हूँ॥२॥ मुनियों का भेष बनाए हुए, पापी, हके हुए आदि की तरह, धर्म की आइसे इकाहा मैं तुझे नहीं जानता या ॥ १०॥ आपके देश में चा पुर मैं जब मैं कोई पाप नहीं करता हूं, न भापकी अवज्ञा कस्ता हूं, तो कैसे आप मुझ निरपराध को मारते हैं ॥ ११ ॥ राघरकुल में उखन्न हुए धर्मकान,जगत में ऐसे विरूपात,वस्तुत: अविनीत आपषिनीत वेप से कैसे फिर रहे हैं ॥१२॥ साम,दान,लमा,धर्म,सचाई, धैर्य और पराक्रम हे राजन् ! राजाओं के यह गुण होते है,और अपकारियों में दण्ड ॥ १३ ॥ काकुत्स्थांमुझे यहां निरपराध को वापसे मारकर यह निन्दित कर्म करके भलों के मध्य में क्या कहेगा ॥१४॥ हे काकुत्स्थ तुझ नाव से पूषिली सनाय नहीं,जैसे पीलचवीखी विधर्मी पति से ॥ १५ ॥ हम. उदासीनों में जो आपने विक्रम प्रकट किया है, हे राम अपकारियों (स्त्री हरनेवालों) में 
आपका ऐसा विक्रम नहीं देखता हूँ ॥ १६॥ हे राजपुत्र! युद्ध में पादे सामने होकर तू मेरे सायनसा, तो आज मुझसे मारा हुआ