मर्ग १५] किष्किन्धा काण्ड कहा ॥ १७ ॥ पृथिवी का अधिपति भरत है. एम. आज्ञा में वर्तने वाले हैं, और लू पर्म को उलघि हुए है, कैसे उपेक्षा की भाए ॥१८ चरित्र का प्यारे दो श्लोक मनु से गाए हुए और धर्म कुणालों से प्रण किये हुए पुने जाते हैं, उनके अनुसार मैंने खाचरण किपाहे ॥१९ ।। (मनु०८।३१८, ३१६) मूल-राजमि तदण्वाश्च कृत्वा पापानि मानवाः ! निर्मशा स्वर्गमावान्ति सन्तः मुशतिनो यथा ॥२०॥ शासनाद्वापि मोक्षादास्तेन पापात्ममुच्यते । राजा स्वशासम्पापस्य सदषाप्नोति फिलिपपम ॥२१॥+भार्येण मम मापात्रा पसनं घोरमीप्सिक्षम् । श्रमणेन को पापे पथा पापं कृत त्वया ॥ २२ ॥ तदलं परितापेन पर्मत: परिकरिपतः । यो पानरकाईक न व्यं चिपसे स्थिताः॥१॥ दुभस्य च धर्मस्प जीवितस्प शुभस्य च । राजानो बानरश्रेष्ठ प्रदायारो न संशयः ॥२४॥ वान हिंस्थामा चाकोशमाक्षिपेश्रापियं वदेव । देमा मानुएकपेण चरन्त्येते यहीतके ॥ २५॥ लं तु पर्ममापिहाय केलं शेषमास्थितः । विषयसि. मा धर्मे पितु पैतामहे स्थितय ॥ २६॥ टीका-पाप करने के पीछे राजाभों से दण्ड दिये हुए पुरुष पाप रहित हो, पुण्यात्मा भने पुरुषों की तरह स्वर्ग को प्राप्त होते हैं ॥ २०॥(मैंने भमुक पाप किया है, मुझे दण्ड दीजिये, यह कहते हुए अपने पास थाए पापी को) दण्ड देने सेवा (दया करके) छोड़ देने से 1.दोनों तरह चोर वा कोई और पापी ) पाप से छूट जाता है, पर रामा पाप को न रोकता हुआ उस पाप को प्राप्त होता है इसलिये तुझे दण्ड देना हमारे लिये आवश्यक था, यह ध्वनि है) ॥२२॥ मेरे पूर्वज मान्धाता ने एक सन्यासी को पाप करने पर भयकर दम दिया था जसे तूने पाप किया है MRAT.सो