५९४ 
श्रीवाल्मीकि रामायण सर्ग १८ (64० २२ ) वाली का अन्तिम संदेश मुल-पक्षपाणस्तु मन्दासुः सर्वतो मन्दमुखवसन् । आदायेन तु सुप्रीयं ददातुजमवतः ॥२॥ त प्राप्तीवजयं बाली मुग्री वगेश्वरम् । भाभाष्य व्यक्तया वाचा सस्नेहमिदमत्रवीत् ॥ २ ॥ युगपद्विहित बात न मन्ये मुखमाययोः । सौहार्द भ्रातृयुक्तं हि तदिदं जासमन्यथा ॥३॥मतिपद्य त्वमद्यव राज्यमेषां वनौकसामू । मामव्यथैव गच्छन्तं विदि वैवस्वतक्षपम् ॥ ४॥ जीवितं च हि राज्यं च श्रियं च विपुलां तथा । प्रजाम्येष धै पूर्णमई चामहितं यशः ॥५॥ अस्य तहमवस्थायां वीर वक्ष्यामि यद्वचः। यद्यप्यार राजस्कर्तृव तमईसि ॥6॥ मुलाई सुखसंवदं वालमेनमालिशम। वाषपूर्णमुखं पश्यं भूमौ पक्षितपङ्गदम् ॥ ७॥ मम माणः प्रियतरं पुर्व पुत्रमिनारस । मया हीनमहीनार्थ सर्वत परिपालय ॥८॥ त्यमप्यस्य पिता दाता परित्राता च सर्वशः । भयेवमयदश्चय यथाई पुरगेश्वर ॥९॥ एष तारात्मनः श्रीमांस्त्वया तुल्पपराक्रमः । रक्षसां च वर्ष तेषामग्रतस्ते भविष्यति ॥ १० ॥ अनुरूपाणि कर्माणि विकम्प बकवारणे । करिष्यत्येष वारेयस्तेजस्वी तरुणोऽङ्गादः॥१९॥ सुषेणभुदिता यमर्थसूक्ष्मविनिश्चये । भौस्पातिके च विविध सर्वतः परिनिष्ठिता ॥ १२॥ पदेषा साध्विति यात्कार्थ तन्मुखसंवायम् । नहितारामतं किचिदन्यथा परिवर्वते ॥१३॥+राघवस्य च ते कार्य कर्तव्यमविषालया । स्यादधर्मों प्रकरणे त्वां च हिंस्यादमानितः॥ १४॥ इमां च मालामाधत्स्व दिन्या सुग्रीव काश्चनीम् । उदारा श्री स्थिता वस्या समजह्यान्मूते मयि ।। १५ । इत्येवमुकः मुग्रीवो नाकिनो मातृसौडदाद । हर्ष खक्का पुनींनो ग्रहग्रस्त इपोखराट् ॥१६॥ तद्वालिबचनाच्छान्तः कुर्वन्युक्तमवन्द्रितः । जग्राह सोऽभ्यनुशाचो मार्ग तां चैव काबनीम् ॥ ६॥at माला काश्चर्नी दत्त्वा