६. श्रीवाल्मीकि रामायण भर्ता के पास से अलंग की गई, तो उपने हाथ में धनुषवाण लिये अपने तेज से सूर्य की तरह जलते हुए सम को देखा ॥२॥ वह मृगनयनी राजलक्षणों से युक्त सुन्दर नेत्रोंवाले उस पहले न देखे हुए पुरुषमवान को देखकर यह राम है, यह जानती भई ॥३॥ बस शुद्ध हदपपा के निकट होकर शोक से अपने आपको भी भूली हुई मसिनी तारा रण में सब से बढ़कर लक्ष्क्ष बाँधनेवाले - राम में यह वाक्य बोली ॥ ४॥ तू अपमेय, दुष, जितेन्द्रिय, उत्तम धर्मवाला, अक्षीण यक्षवाला निपुण, पृथिवी तुल्य क्षमावाला, लाल नेत्रोंवाला, (शूरवीर) है॥५॥जित चाण से तूने पाली को मारा है, उसी बाण से मुझे मार, मैं मरकर उत्तके पास जाऊंगी, मेरे विना वीर वाली रमण नहीं करेगा ॥६॥ दू जानका है कि स्त्री से इन पुरुष काम से सताया हुआ दु:ख उठाता है सो त् यह जानता हुभा मुझे मार, जिसमें कि बाली मेरे रियाग से दुःख न पाए ॥७॥ यदिआप उत्तम महात्मा यह समझें, कि मुझेखी यच का दोष नलगे, तो मुझे इसी (शली) का स्वरूप जानकर मार.हो नरेन्द्र पुत्र ! तुझे दोष न होगा ॥८॥ शास्त्रीय अनुष्ठान (पिककर पागादि करने से और अनेक चेद वाक्यों से लिये पुरुष की मिनरूपा , ज्ञानवालों के लिये लोक में खीदान (खोई हुई थी पिलाने ) से बढ़ कर दान नहीं है ॥९॥ तू , हे वीर घर्ष को लक्ष्म करके जल प्यारे को मेरा दान देगा इस दान से हे बीर तू मेरे वध से अधर्म को नहीं माप्त होगा ॥ १० ॥ से कहा हुआ समर्थ महात्मा चारा को साली देकर हित बचन बोला, हे वीरपनी विरुद्धमात पतकर, जग सारा परमेश्वर की मात्रा में चल रहा है. (तीनों लोक आज्ञा को उलंघन नहीं करते. उसके