६०२ श्रीवाल्मीकि रामायण अग्रवः पूवगा शान्तु शिविका तदनन्तरम् ॥ २६ ॥ राजापद्धिविपोषा हि दृश्यन्त भुलि यादृशाः । साहरिह कुर्वन्तु धानरा भर्तृसस्क्रियाम् ॥ १७ ॥ टीका-उनके समार शोकशाले राम ने लक्ष्मण के साथ मिलकर सुग्रीव शारा और अङ्गद को तसल्ली देते हुए यह कहा ॥५॥शोक और सम्ताप करने से मरा हुभा पुरुष कल्याण से युक्त नहीं होता है, अब जो इसके अनन्तर करवा चाहिए, न करने योग्य हो । ॥२॥ अपने धर्म पालन (प्रजा पालन ) के संयोग ने उस महात्मा ने स्वर्ग को जीता था, थप (गुध में ) मागों की रक्षा म करते हए व मन को पालिया है ॥३॥ सा श्रष्ट होती है (युद्ध में मग्ना ) जिरको गनर वृथएति प्राप्त हुआ है, अब सन्साप से बर में इस समय का ५ कीजिये ॥ ४ ॥सम के वचन की समाप्ति पर शत्रुओं के चीजों को पारनेवाला लक्ष्मण बेहोश हुए नुग्रीच मे नम्र वाक्य बोला ॥ ५॥ हे मुग्रीन । सारा और अङ्गद के सहित चाली के दाह सम्बन्धी प्रतकार्य को कर ॥ ३ ॥ अङ्गद माटा, विविध बख, घृत, तल गन्ध और भी अपेक्षित वस्तुएं लादे ॥द. तार शिक्षिका (पालकी अर्थी) लेकर शीन आ, जब तार जरंदी शिविका को लेकर फिर शापिम भाया ॥ ८ ॥ जोकि दिव्य भद्रासन ( राज योग्यासम) स युक्त बुद्ध के पपक तुल्प, पक्षियों के चित्रों) में चित्रित वृक्षों के चित्रों ये भूपिन ॥ २॥ मि के विमान की नरद्द जालीदार गेखों में युक्त, लकड़ी की पहाड़ियों से युक्त, चामवार्म (सभापद) से गनी ट।। १ युदर भूषण श्री गेम और शिचिट यासालों में गहरी हुई ऊपर पिश मे की, रक्त चन्दन से भूपित 11. मी शिक्षिा को देवकर पाण में बोल, बाली