सर्ग २५] किरकन्धा काण्ड पर चढ़कर कुटज और अर्जुन फूलों की माला से सूर्य को अलं. कृत किया जासका है ॥४॥ मन्द २ वायुरूपी सांसवाला, सन्ध्याके चन्दन से रखा हुभा, घूसर मेघों बाला, आकाश कामावर 
की तरह प्रतीत होता है ॥५॥ गर्भ से सपी हुई, नए जल से 'भीगी हुई, यह भूमि शोक से तपी दुई सीता की तरह वाष्प(गर्मी) 
छोड़ती है ॥ ६ ॥ यह फूले हुए कौवाला, कंचंड के फूलों से मुगन्धित पर्वत शांत हुए शत्रुशले सुग्रीव की तरह अमिपिक होरहा है 11 पर्वत मेघरूपी काले भृगान पहनकर धारापी यज्ञोपवीत डाले हुए वायु से भरी हुई गुफाओं वाले (होने से शन्दवाले ) मानों ब्रह्मचारियों की तरह पढ़ने लगे है ॥ ८ ॥ धूल मिट गई, वायु भीनी हुई है, गर्मी के दोष शान्त हो गये, पृथिवीपतियों की यात्रा रुक गई प्रवासी लोग अपने देशों को जारहे हैं ॥९॥ चकवे अय मानस सरोवर में वास के लिये प्यपारियों समेत प्रस्थित हुए हैं, लगातार वर्षा के जल से मार्गों के टूट जाने के हेतु यान (रथ आदि) नहीं चलते हैं ॥ १२ ॥ सर्ज और कदम्ब के फूलों से मिला हुआ, पर्वत की धाव की तरह काल, जल को पर्वत की नदियें शीघ्रतर बहा रही हैं, जिन पर कि मोर केके कर रहे हैं ॥ ११ ॥ रस भरे, भ्रमर सटा, जम्बूफळ को लोग मभूत खारहे हैं, और अनेक रङ्ग का, पकाहा आमफळ, पवन से कम्पाया हुआ भूमि पर गिरता है ॥ १२॥ जिनके आगे २ बगलों की पंक्तियें सड़ रही है, वह मेघ गर्जते हुए जल के अति भार को उठाए पर्वतों के बड़े २ शिखरों पर विश्राम कर करके फिर चल पड़ते हैं ॥१३ छोटी २ चीचबहुटियों क्षे मध्य २ में युक्त नई हरियाली से भुमि उस सी की तरह शोभावाली है, जिसने तोते के रङ्गवाला, बीच २ में लाल बिन्दुओं वाला, भङ्गों