३१२ श्रीवाल्मीकि रामायण के साथ लगा हुआ कपड़ा पहना हुआ हो ॥ १४ ॥ चनों के मध्य में जगह २ मोरनाच रहे हैं, कदम्ों की शाखाएं फूओं से भर गई है, गौओं और साण्डों में कामना तुल्य रूप से बढ़ी है, पृथिवी सब सज धनों से मुहावनी होगई है ॥ १५॥ बह रही हैं, परस रहे हैं, चिंघाड़ते हैं. मुहते हैं, चिन्ता में हैं, नाचते हैं,तसल्ली पाए हुए हैं, (कौन ?) नदिये, मेघ, हाथी, बनप्रदेशा, पारियों से वियुक्त पुरुष, मोर और पानर (मुग्रीव के राज्यकाम से तसाठी में है) ॥१६॥ मारे कदम की शाखाओंपर लटकते हुए और जल पाराओं के गिरने से ताड़न किये हुए खुशी में प्राप्त किये पुष्प रसों से बड़े हुए पद को धीरे २ स्वागते हैं ॥ १७ ॥ मूल-पिताकाभिरलकप्तानामुदीर्णगम्भीरमहाराणाम् । वि. भान्ति रूपाणि वल इकानां रणोत्सुकानामिव पानराणाम् ॥२५॥ मार्गामुगः धौलमानानुसारी संप्रस्थितो मेघरचं निशम्य । युद्धाभिकामा प्रतिनादशमी मत्तो गजेन्द्रः प्रतिसन्निटचः ॥ १९ ॥ कचित्मगीवा इच षट्पदीधैः कचित्मनृत्तः इव नीलकण्ठै। । कचित्ममसा इस वारणेन्द्रविमानत्यनेकाविणो बनान्ताः ॥ २० ॥ मुक्तासमाम सलिल पत= सुनिर्मल पत्रपुटेषु लपम् । हृष्टा विवर्णच्छदना विहङ्गा सुरेन्द्रदत्तं तृषिताः पिबन्ति ॥२६॥ खनैपनानां पुनगाः प्रबुद्धा विहाय निद्रा चिरसंनिरुताम् । अनेकपाकविवर्णनादा मषाम्बुधाराभिहता नदन्ति ।। २२. ॥ नीलेषु नीला नवधारिपूर्णा मेघषु मेघा-प्रतिमान्ति सका । वामिदग्धेषु दवामिदग्धाः शैलेषु - शैला इन बद्धमूलाः ॥ २३ ॥ मेघाः ममदूतसमुद्रनादा महाजलापैगंगनावलम्बाः । नदीस्तटाकानि सशंसि बापीठहीं च कृत्स्नामपपादयन्ति ॥ २४ ॥ वर्षप्रवेगा विपुलाः पतन्ति प्रवान्ति वाता: