६१६ 
श्रीवाल्मीकि रामायण को कामाश देखकर, जनकमुताको अभीतक बेपता देखकर समय को बीतता जातादेखकर परम आतुर हुआ राम व्याकुल चित्त होगया ॥३॥ और विमल आकाश को बिजली और मेघ से शून्य सारसों की ध्वनियों से गूंजता हुआ देखकर आत वाणी से विलाप करता भया ॥४॥ आज उम मगनयनी के विना सरोवर, नदी, पापड़ी, वन और यगीचों में घूमता हुभा मुख नहीं पाता हूँ ॥५॥ हा शोक ! शारद के गुणों से निरन्तर महत्त हुआ काम सीता को मेरे वियोग और अपनी सुकुमारता के हेतु अत्पन्त पीड़ित करेगा ॥६॥ इत्यादि वह नरश्रेष्ठ नृपमुक्त विलाप करता भया, असे पपीहा इन्द्र से जल चाहता हुआ विरूपता है ॥७॥ उसी समय फल लाने को गए हुए रमणीय पर्वत चोटियों पर घूमकर लौटे हुए लक्ष्मीषान् लक्ष्मण ने बड़े भाई को इस अवस्था में देखा ॥८॥ तप पचा पत्र तुल्प नेत्रोंवाली मैथिली को सोचते हुए राम ने सूखते हुए मुख से लक्ष्मण को कहा ॥९॥ हे नृपात्मज ! दीर्घ गम्भीर ध्वनिबार, पर्वतों, दृक्षों और पुरों पर पहुंचनेवाले मेघ जल को त्यागकर अब शान्त होचुके हैं ॥ १० ॥हाथियों की तरह महामेघ जिन पर चरस चुके हैं, वह चित्रा चोटियों वाले निर्मल पर्वत चन्द्र रषियों से अनुलिप्त हुए से प्रतीत होते हैं। ११ ॥ सत्तौनों की शाखाओं पर, कारों, चन्द्र और सूर्य की प्रभाओं में, और उत्तम हाथियों की कीलामों में श्री को बांटकर अव शरद पवन हुई है ॥१२॥ शरत्काल के गुणों से प्रकट हुई, अनेक पदार्थों में विचित्र शोभावाली लक्ष्मी अव सूर्य की प्रथम किरणों से खिले हुए पयो में अधिक शोभा पाती है ॥२३॥ 
म (मानस सरोपर से अपने साथ) आये, मुन्दर विशाल पंखों वाले, पनों की धूलवाले, महानदियों के पुखिनों पर स्थित, काम के प्यारे चकों के साथ क्रीड़ा कर रहे हैं॥ १४॥