१२० श्रीवाल्मीकि रामायण दिव्यमाल्याम्बरधरैः शोभितां प्रियदर्शनः ॥ ४ ॥ चन्दनागुरुपमानां गन्धैः मुभिगन्धिताम् । मैरेयाणां मधूनां च सम्मोदितमहापथाम ॥ ५॥ अङ्गदस्य गृह रम्यं मन्दस्य द्विविदस्य च ! पत्रयस्य गवाक्षस्य गमस्थ भारभस्य च ॥ ६ ॥ विद्युम्मालेश्च संपातेः सूर्याशस्य इनूमत्तः । बीरबाहोः स्वाहोश्च नलस्य च महात्मनः। कमुदस्थ मुणस्य तारजाम्बवतास्तथा । दधिवक्रस्य नीकस्य सुपाटलमुनेत्रयोः ॥८॥ एतेषां कपिमुख्यानां राजमार्गे महात्मनाम् । ददर्श गृह मुख्यानि महामाराणि लक्ष्मणः ॥ ९ ॥ पाण्डरेण तु शेलेन परिक्षिप्तं दुरासदम् । वानरेन्द्रग्रह सभ्यं महेन्द्रसदनोपमम् ॥ १० । मर्वकामफल क्षः पुषितरुषशोभितम् । दिव्यमाल्यवृतं शुभं ततकाबनतोरणम् ॥ १५ ॥ सुग्रीवस्य गृई रम्य परिवेश महाबलः । अवार्यमाणः सौमित्रिम हान्नमिव भास्करः ॥ १२ ॥ ससस कक्ष्या धर्मात्मा पानामानम्माताः । ददर्या सुमहदगुप्तं ददशान्तःपुरं महत् ॥ १३ ॥ विशन्नेन सततं शुश्राव मघुरस्वनम् । तन्त्रीगीतामाकर्णि ममतालपदाक्षरम् ॥ १४॥ बाह्रींश्च विविधाकाग रूपयोगनगादत। खियः सुप्रीभवने ददर्श स महाबलः ॥१५ ।। कूजितं नृपुराणां च काश्चीनां निःस्वन तथा सिनिशम्य ततः श्रीमान्सौशिलाजतोऽभवत् ॥ १६ ॥ रोषवेगमकपित: श्रुत्वा चाभरणस्वनम् । चकार ज्यास्त्रन वीरो दिशः शब्देन पूरयन् ॥१.9 11 वनस्तारोहरिश्रेष्टः सुग्रीवः प्रियदर्शनाम् । बाच हितमध्यननासमनाम्तमानमः ॥ १८ ॥ किं नु रुदकारणं सुभ्रप्रकृत्या मृदुमानसः । सरोप इव संप्रातो येनायं राघवानुजः॥१९॥ टीका-तब जाझा दिया हुआ, माई पीरों के मारने वाला लक्ष्मण 
गम की आजा से रमणीय किष्किन्धा गुफा में प्रविष्ट हुआ॥ ३ ॥ 'उस ने बद दिव्य रनमयी, फुले हुए श्रमीचों वाली, रत्नों से.भरीहुई