संग २७] किष्किन्धा काण्ड .. २१ रमणीय बड़ी गुफा देखी ॥ २॥ जो बड़े २ मन्दिर और मानार्दो से. भरी हुई रत्नों (उत्तम वस्तुओं) से सनी हुई, सदा मनमाने फल देने वाले फूले हुए क्षों से शोभित ॥ ३ ॥ दिष्प माला और बस धारे हुए पिय दीन वाले काम रूपी वानरों से और देव गन्धर्षों के पुत्रों से शोभित ॥ ४ ॥ चन्दन, अगर और पत्र के गों से सुगन्धित, मैरेय और महुए के समूहों से महकती हुई सड़कों वालो॥ ५ ॥ राजमार्ग के ऊपर लक्ष्मण ने इन मुरुप . वानर महात्माओं के बड़े २ भारी पहल देख अङ्गद का, मैन्द' का, द्विविद का, गवय का, गवाक्ष का, गम का, शरम का, विशुम्पालिका, संपातिका, सूर्याक्ष का, हनुमान का, वीरपाका, सुबाहु का, नल का, कुमद का, सुषेण का, चार का, जाम्बवान का दधिवक का, नील का, मुपाटल का और मुनेत्र का ॥ ६,७, ८,९॥ और श्चत कोट से चारों ओर से घिरे हुए, दुरासद, कैलास की चोटियों के मश मासाद की खेत चोटियों से और सर्वदा यथेच्छ फल देने वाले फूले हुए वृक्षों से शोभित, दिव्य मालाओं से ढके हुए शुभ्र, शोधिच मुवर्ण की तोरणों वाले सग्रोव के रमणीय गृह में वह महाबली लक्ष्मण बिना रोक के पविष्ट हमा मैसे सूर्य बड़े मेष में ॥१०,११,१२, उम धर्मात्मा ने माना जनों से मग हई सात दिये रंधकर आगे प्रवेश करके पूरी तरह से रक्षा किये हुए बहुत बड़े अन्वःपुर (रनिवाम ) को देखा ॥१३॥ वहां प्रवेश करते ही उसने बीणा की ध्यान से युक्त, समताल पद अक्षरों वाला मधुर गीत सुना ।। १४ ॥ और रूप यौवन से गात विविध प्रकार की बहुत स्त्रिये मुग्रीव के भवन में देखी ॥१५॥ नूए का अम् और मेखलाओं का शब्द सुनकर श्रीमान् लक्ष्मण लाजत होगया ॥ १६ ॥ भूषणों के शब्द को