३२३ 
मर्ग २८] किष्किन्धा काण्ड मद से भरे नेत्रों वाली लटकते हुए मेखला की मुनहरी जमीर वाली झुकी हुई भङ्गाष्टिवाली, फिसलती हुई लक्ष्मण के निकट गई ।। २१ ॥ बद महात्मा बानरेश की पत्नी को देखकर उदामीनता में स्थित हुआ, उस राजपुत्र ने मुस्व नीचे कर लिया और स्त्री के निकट आने मे क्रोध हटा दिशा ॥ २२ ॥ व वारा (मधु! पान के योग से दूर हुई लज्जा शलो और राजपुत्र की प्रसन्न राष्ट्र से निर्णय हुई प्रेम के निटर बड़े अर्थ वाला बमली दने वाला वाक्य बोली 13 नरेन्द्रपुध आपके कोष का क्या मूल है, कौन आपकी आज्ञा में स्थित नहीं होता है, कौन सूखे वृक्षों वाले वन में लगे अग्नि को निःशंक होकर देवासा है ॥ २४ ॥ हे पृथिवीपाल के पुत्र ! आपका पह कोष का काल नहीं है, और न ही अपने मन में कोप करना चाहिये, हे बार ! आपका भला चाहते हुए मन का प्रमाद भी हो तो क्षमा करने योग्य हो ॥ २६ ॥ कामवश मे परे समीप वर्तमान, और कामाया लज्जा रहित हुए उस अपने भाई धानर वंश के नाथ को साओं के वारी को पारने पाले माप क्षमा करने योग्य हो ॥ २६ ॥ किन्तु नरोत्तम काम के वशवती भी मुग्रीव ने आपका अर्थ साधने में चिर में उयोग बारम्भ किया हुआ है॥ २७ ॥ सो आइये हे महाया हो आपन शरन की रक्षा की है, विना कल के मित्रभाव से ( न कि विकार से ) खी को देखना सत्पुरुषों का धम् है ॥ २८ ॥ सारा से अनुज्ञा दिया हुआ और नदी से मेरा हुआ । शत्रुओं को विधाने वाला मंह महाया अभ्यनार प्रविष्ट हुआ॥२९॥ - सगै २८ (१०३४) लक्ष्मण को सुत्रीय को उपवेश मूलतममतिहत कुद्धं प्रविष्ट पुरुषर्षभ । मुनीपो लापर्ण दृष्ट्या बभूव च्यायतन्द्रियः ॥ १॥ छत्पपात हरिश्रेष्ठो दिवा सौवर्षमा