६२५ 
सर्ग २९} किष्किन्धा काण्ड निष्कृति नहीं है। निःसन्देह राम से कृतार्थ हुए अब प्रत्युपकार करना चाहते हुए आपको सीधा के ढूंढने में यत्न करना चाहिये । 
संग २९ / व०३६) सुधीव का नम्न उत्तर मूल-स लक्ष्मण मापवलं सर्ववानरसत्तमः । अबवीलप्रश्रितं वाक्य सुग्रीव संप्रहर्पयन् ॥१॥ मना श्रीश्च कीचिश्च कपिराज्य च शाश्वतम् । रामप्रसादासौमित्र पुनःश्चाप्तमिदं मया ॥२॥ का बरक्तस्तस्य देवस्य ख्यातस्य स्वेन कर्मणा । साशं प्रतिकुर्वीत अयोनापिनृपात्मज ॥ ३ ॥ सीता प्राप्स्यति धर्मात्मा वधियति च रावणम् । सहायमानण मया रायवः स्वेन तेजसा ।।४॥ अनुपात्रां नरेन्द्रस्य करिष्येऽई नरर्षभ । गच्छतो रावणं इन्तुं वैरिणं सपुर। सरमाद+यदि किंचिदतिक्रान्ने विश्वासारमणयेन वा । ष्यस्य क्षमितव्य मे न कश्चिन्नापराध्याते ॥ ६ ॥ इति तस्य ब्रुवाणस्य सुग्रीवस्य महात्मनः । अभयालक्ष्मणः प्रीतः प्रष्णा बेदमुवाच । ॥७॥ सर्वथा हि यस भ्राता सनाथो शनरेश्वर । लया माथेन मुग्रीच प्रश्रिलेन विशेषतः॥ ८ ॥ धर्मजस्य कृतज्ञस्य संग्रामेष्वनितिनः । उपपदं च युकं च सुग्रीव तर भाषितम् ॥ ९ ॥ किंतु शीतपिता धीर निष्क्रम वं मया मह । सान्वयस्य श्यस्य च भार्याहरणदुखितम् ॥ १.०॥ यच्च शोकाभिभूतस्य पृष्ट्वा गामस्प भाषितम् । मया वं परुपाण्युक्तस्तक्षमस्व सखे मम ॥ ११॥ . टीका-सब बानों में श्रेष्ठ मुनीव भीमबल वाले लक्ष्मण को महर्षित करता हुआ नन बाप बाला ॥ १ ॥ हे लक्ष्मण ! राम के प्रसाद से मैंने मष्ट दुई श्री, की िऔर पुराना बानरराज्य मात्र किया है।॥२॥ अपने कर्म से विरूपात उस देव का हे नृपात्मज 1 . कौन पुरुष है जो अंश से भी बदला देसका है।॥ ३ ॥ धर्मात्मा राधव मुश सहायमात्र से वस्तुतः अपने ही तेक से सीता को प्राप्त