मर्म ३१j किष्किन्धा काण्ड ३२७ महसैन्य मुग्रीवे पीतिमानभूत ॥१॥ पादयोः पतितं मूर्धा तमुस्थाप्य हरीधरम् । गेम्णा च बहुमानाच्च राषक परिषस्थ ॥१०॥ टीका--पहात्मा लक्ष्मण से ऐसे कहा हुआ सुग्रीच पास स्थित हनुमान से यह वचन घोला ॥ १ ॥ पृथिवी पर से उन २ सारे वानरों को अति वेगवाले वानरों के द्वारा साम दान आदि उपापों से जल्दी मंगवा ॥२॥ जो पहा वेगवाले पहले भेजे गपे है, वह मुझे ज्ञात है, तथापि जब्दी के लिये फिर तू और सरदारों को भेज ॥३॥ उस चानरराज के वचन को सुनकर पवनसुत ने सारी दिशाओं में पराक्रमी वानरों को भेजा ॥४॥ मृत्यु काल के तुल्य 
अपने राजराज मुग्रीव की आज्ञा को सुनकर सुग्रीव के भय से डरे हुए सब वानर आगए ॥५॥ वनों से, कन्दराओं से और नदियों पर से बड़े बेगवाली बानरी सेना मानों सूर्य को पीती हुई (धूल से दांपती हुई) आई॥६॥ तब वह हाथ में शस्त्र लिये, बड़े सोक्ष्ण अनेक वानरों से घिरा हुआ बड़ा गया, जहां राम स्थित थे ॥७॥ वहां वह राम के पास जाकर हाथ जोड़कर खड़ा होगया, उसके हाथ जोड़कर खड़ा होने पर सभी वानर हाथ जोड़कर खड़े दोगये ॥८॥ राम कमलों को कालयवाले तालाब के दुल्प उसकी और वानरों की बड़ी सेना को देखकर मुग्रीव से मीतिमान हुए ॥ ९ ॥ मस्तक द्वारा पाओं पर गिरे हुए उस वानरेश्वर को प्रेम और बहुमान से उठाकर राम ने गले लगाया ॥१०॥ सग ३१ व.४०,४५) वानरों को सीता के टूटने के लिये भेजना मूल अध राजा ससद्धार्थः सुग्रीवः लषगन्धरः । अयाच नरशार्दुलं रामं परवलार्दनम् || आगता विनिविष्टाश्च धलिनः कामयारिणः । वानरेन्दा महेन्द्रामा थे मद्विषयवासिनः ॥२॥ ख्यातकर्माः पदानाश्च बळवन्ती जितकमा । पराक्रमेषु विख्याता व्यवसायेषु