५४८ 
श्रीवाल्मीकि रामायण प्रवक्ष्यति ॥ १५ ॥ अयं हि रुचिरस्तस्याः कालो रुचिरकाननः । कोकिलाकुलसीमान्तो दयिताया ममानष ॥ १६ ॥ अमी मयूरा: शोभन्ते मनृत्यन्तस्तवस्ततावै पक्षः पयनोतर्गवास्फाटिकैरिव॥ टीका लक्ष्मण साइत राम लाल नीले कमलों और मछलियों से भरी हुई पम्पा पर जाकर व्याकुलेन्द्रिय हो विलाप करने लगा। २॥ वहां उस पम्पा को देखते ही इर्ष से उसके इन्द्रिय कांप उठे, वह कायदश में पड़ा हुआ लक्ष्मण से बोला ॥ २ ॥ हे सौमित्र ! शुकियों की तरह विमल जलपाली, फूले हुए छाल पीले कमलों बाली, पम्पा विविध क्षों से कैसे शोभावाली है ॥ ३ ॥ मुझे शोक से पीड़ित हुए को भी विचित्र पनोवाली अनेक प्रकार के फूलों से भरी हुई ठण्डे जलवाळी सुखकारिणी पम्पा शोभा देता है ।। v॥ यह नील पीत इस प्रदेश गुलदस्तों की तरह भेंट किए हुए धूलों के अनेक प्रकार के फूलों से अधिक शोभा पावा है ॥ ५ ॥ चारों ओर फूलों के समूहों से पूर्ण वृक्षों की चोटियां फूली हुई चोटियों वाली वेलों से सब ओर से आलिंगन की हुई हैं ॥ ६ ॥ हे सौमित्र ! उत्पन्न हुए फूल फलों से युक्त बृक्षोंवाला, गन्धवाला, यह सुरभि मास काम का बद्दीपक है ॥ ७॥ हे सौमित्रे ! पुष्पशाली पनों के रूप देख, मोकि मेघों की तरह फूलों की वर्षा परसा रहे है॥ ८ ॥ भान्ति २ केजंगली वायु के वेग से हिके हुए फूलों से पृथिवी में मृदावनी शिलाओं पर बिखेर कर रहे हैं ॥९॥ देख हे सौमिने ! गिरे हुए गिरते हुए और वृक्षों पर स्थित फूलों से वायु कैसा सब ओर मानों खेल रहा है ॥ १० ॥ पर्वतों की - न्दरा से निकला हुआ चायु वृक्षों को मानों नचाता हुआ स्वयं परत कोइलों की ध्वनियों से मानों गीत गारहा है ॥ ११ ॥ वह पपन चारों ओर से वृक्षों को हिलाकर उनकी शाखाओं के अन