सर्ग ३१] किष्किन्धा काण्ड ६२९ प्रस्थितः प्लगभः ॥ २१॥ एवं संचोदिताः सर्वे राज्ञा वानरयूथपाः । स्वां स्वां दिशामित्व वारता समतास्थरे ॥ २२ ॥ ते सरांमि परिस्कक्षाना करशं नगराणि च । नदीदुगीस्तथा देशान्विचिन्वन्ति समन्ततः ॥ २३ ॥ टीका-तब पूर्ण कार्योंवाले वानरपति मुग्रीव ने शत्रुवल के पीड़ने 
वाले नरश्रेा राम से कहा ॥ १ ॥ मेरे देशवासी, महेन्द्रतुल्य, • कापचारी बली वानरेन्द्र भागये हैं, और उन्हों ने छावनियां बल 
दी है। युद्ध में जिनका शौर्य मसिद्ध है, बलवाके हैं, थकावट को जीते हुए हैं, परकों में विख्यात है, और कमों में उत्तम ॥३॥ हे नरश्रेष्ठ जो कुछ इस समय के योग्य समझते हो, वह आहा दीजिये, आपकी सेना आपके पास में है, उसे युक्त आज्ञा दीजिये ॥४॥ ऐसे कहते हुए मुग्रीव को दवास्थमृत राम भुजाओं से गले लगाकर यह बचन बोले ॥ ५॥ हे सौम्य पैदेही का पहा लगाइये, जीती है वा नहीं, और उस देश का रे यहाा जहां रावण वसता है ॥६॥ हे वानरेन्द्र इस कार्य में न में समर्थ ई, न लक्ष्मण, हे वानरेश्वर ही इस कार्य का की और न ही समर्थ है ॥७॥ ऐसे कहे हुए (कानरों की) विशेषता को माननेवाले, वानरगण के स्वामी वीर भुवीय ने बेम और पराक्रम से सम्पन प्रसिद्ध वानरों को आज्ञा दी ॥ ८॥ कि जो एक महीने के अन्दर २ आकर मुझे यह बतलाएगा, कि मैंने सीमा देखी है, वह भोगों से मेरे तुल्य ऐश्वर्यवाला हुआ सुखमे विचरेगा ॥९॥ विशेष करके सुग्रीव ने हनुमान को कहा, क्योंकि पर अर्थ साधन के विषय में उस वानरश्रेष्ठ पर पूरा भरोसा रखता था ॥१०॥ हे वानरश्रेष्ठ 1 न भूमि में, न अन्तरिक्ष में, न आकावा में,न देवलोक में, न नलों में कहीं सेरी गति का रुकना देखता हूँ॥ ११ ॥