सर्ग ३२} तामनदीदुर्गान्सरासि विपुलढुपान् । वृक्षखण्डांश्च विविधान्पर्वतान्वनपादपान् ॥ ३॥ अन्वेषमाणास्तु सर्वे पानराः सर्वतो दिशा ॥ ४ ॥ ते विचित्य पुनः खिशा विनिष्पःप समागताः। एकाले वृक्षमूळेतु निषेदुर्दीनमानसाः ॥ ६ ॥ वे मुहत समाश्वस्ताः किश्चिद्भापरिश्रमाः । पुनरेवोधता करना मागितुं दक्षिणां दिवाम् ॥ ६ ॥ हनुमत्पमुखास्तावल्पस्थिताः प्लवगर्षभाः । बिमध्यमवादितः कृत्वा विचेरुश्च समन्ततः ॥ ७ ॥ तनस्ते ददृशुर्पोरं सागरं वरुणालयम् । अपारमभिगर्जन्तं घोरकार्ममिराकुलम् ।। ८ ।। विन्यस्य तु गिरेः पादे संपुष्पितपादपे । उपविश्य महात्मानचिन्तामापेदिरे सदा ॥९॥ इदानीयकृतार्थानों मतव्य नाब सेवायः। प्रधानभूताश्च वर्ष सुग्रीवस्य समागताः ॥१०॥ इव सीतामवीक्ष्य प्रत्तिमुपलभ्य ना । नो चगच्छाम के बारे गमिष्यामो यमक्षयम् ॥ ११ ॥ उपविष्टास्तु ते सर्वे यस्मिन्माय गिरिस्थले । इरयो गृध्रराजश्च तं देशमुपचक्रमे ॥१२॥ संपादिनाम माम्ना तु चिरजीवी विहङ्गमः । भ्राता जटायुपषः श्रीमानि ख्यातवलपौरुषः ॥ १३ ॥ अङ्गदः परमायस्तो हनूमन्तपथावरीत । पियं कृतं हि समस्य धर्मद्वेन जटायुधा ॥ १४ ॥ राघरार्थे पारश्रान्ता वयं संस्पक्तजीविता ! कान्ताराणि अपनाः स्म न च पश्याम मैफिलीम् ॥ १५॥ तत्तु श्रुत्वा तया पाक्यपदस्थ मुखो नंतम् । सवाष्पी वानराम्ध्रः प्रत्युवाच महास्वनः ॥ १६ ॥ यवीयान्स मप भ्राता जटाघुर्नाम वानराः । यमारुयात इसे युद्ध रावणेन बलीयसा ॥ १७॥ नाद ये शकिरपद्य भ्रातुरविमोक्षणे। वाझारेणापि रामस्य करिष्ये सावमुत्तमम् ॥ १८ ॥ समस्ययदिद कार्य कर्चन्य प्रथम प्रया । जस्या व हवं तेजः प्राणाश्च शिथिला मम ॥ १९ ॥ तरुणी रूपसम्पचा सर्वाभरणभूषिता । द्वियमाणा