सर्ग ३३] किष्किन्धा काण्ड टीका-सम्पाति के वचन को सुन कर प्रसन्न हुए सीता के दर्शन के अभिलापी वह वानर रावण के घर सागर पर आए॥ १..॥ दक्षिण समुद्र की उत्तर दिशा में पहुंच कर षट् पहावली वानर वीर उतर गए ॥ २॥ जो ( सागर ) कीं सोए हुए की तरह है, कहीं खेलते हुए की तरह है, कहीं पर्वत जितनी ऊंची लहरों से युक्त ॥ ३ ॥ आकाश की तरह दुष्पार सागर को देख कर .' कैसे कार्य बने ' यह कहते हुए सारे पानर निराश होगए ॥ ४ ॥ तब उन वानर वृद्धों को और सैनिकों का मान कर के शत्रुओं के दवाने वाला श्रीमान् अङ्गन्द अर्ययुक्त वाक्य बोला । ५॥ कौन महातजस्वी अब सागर को लंघेगा और पात्रुओं के दबाने वाले सुत्रीय को सच्ची प्रतिज्ञा वाला बनाएगा ॥ ६ ॥ किस के प्रसाद से हम महावली राप और लक्ष्मण को और वानर मुग्रीव को देखेंगे ॥ ७ ॥ यदि आप में से कोई वानर सागर पार होने के समर्थ है, तो वह जल्दी में पवित्र अभय दक्षिणा देवे ॥ ८ ॥ अङ्गद के वचन को सुन कर कोई कुछ नहीं बोला, वह सारी बानरसेना थम सी गई ॥ ९ ॥ त्वाम्दवान् यह दशा देख कर हनुमान से घोला, हे वानरलोक के बीर, सर्व शास्त्र के जानने वालों में श्रेष्ठ, हनुमान, आप एकान्त में चुपचाप हैं, बोलते नहीं ॥ १०, ११ ॥ हे वानरश्रेष्ठ' आप का बल बुद्धि तेज और दिलेरी सब लोगों में पड़ कर है, तुम अपने आपको क्यों तय्यार नहीं करते हो ॥ १२ ॥ इमारी शक्ति अब घट गई है, आप इस में इस समय फुर्सी और पराक्रम से सम्पन्न मानों दूसरे मुग्रीव हैं॥१३॥ सारी बानर सेना तेरी शक्ति देखना चाहती है, उठ हे यानरश्रेष्ठ ! महासागर के पार हो ॥ १४ ॥