. अथ सुन्दरकाण्ड प्रारम्भः । 
सर्ग र (१०१) हनुमान का समुद्र पार होना . लमू-दुष्करं निष्पतिद्वन्द्वं चिकीर्षकर्म वानरः । समुदनशिरोग्रीवो गयां पत्तिरिवावभौ ॥ १॥ प्लत्रगप्रवर्दष्टः प्लबने कृतनिश्चयः । वटचे रामद्धय समुद्र इस पर्वम् ॥ २ ॥ विरूपन्नूमिमालानि वृहन्ति खवणाम्भसि । पुप्लुचे कपिशार्दूलो विकिरणिव रोदसी ॥३॥ मेरुमन्दरसंकाशानुगतान्सुमहार्णथे । अत्यकामम्महावेगस्तरङ्गानाणयभित्र ॥ ४॥ तिमिनकापा कूर्मा दृश्यन्ते विटतास्तदा। वस्थापकर्षणेनेच शरीराणि शरीरिणाम् ॥ ५ ॥ येनासौ चाति चलवान्वेगेन कपिकुञ्जरः । सेन मार्गेण सहसा द्रोणीकृत इवार्णकः।। ६ ।। पाप्मभूयिष्ठपारस्तु सर्वतः परिलोकयन् । योजनानां भातस्यान्ते बनराजि ददर्श सः ॥७॥ सामरं सागरानूपानसागरानूपजान्दुमान् । मागरस्य च पनीनां मुखान्याप दिलोकयत ॥ ८॥ स चारुनानाविधायधारी परं समासाय समुद्रतीरम् । निपत्य तीरे च महोदधेस्तदा ददर्श लङ्काममरावतीमिव ।। ५ ॥ टीका-बड़ा काठन, तुलना ले रहित कर्म करना चाइसा हुआ, ऊंचे मिर और ग्रीवावाला बानर सांह की तरह मासने लगा॥१॥ होगी से वैरने में निश्चयवाला, डोंगी * से तैरने वालों में श्रेष्ठों से देखा 
ससार सर्ग से अधिकतर हनुमान् फा समद फी फाय कर पार होना पाया जाता है, जोकि असम्माधित है। किन्तु डोगांसे तर कर पार होने के इशारे भी स्पष्ट हैं। प्लधम्छी नौका, डोंगी । यह सम्भय है कि हनुमान वहां से वृक्षों को काटकर उनकी डाँगी