किष्किन्धा काण्ड . मिला देने से पानों वृक्षों को गुव रहा है ॥ १२ ॥ चारों ओर इन फूले हुए कर्णिकारों को देख, जो सोने से ढके हुए पीले वखों वाले मनुष्यों की तरह हैं ॥ १३ ॥ अनेक पक्षियों की गूज से भरा यह वमन्त हे मौमित्र सीता से हीन हुए के मेरे शोक का 'चमकाने वाला है।॥ १४ ॥ यह वसन्त रूपी पि जिसके कि अशोक के गुच्छे अंगार है, मौरों की गूंजे ध्वाने हैं, कोयले लाख लाल कारें हैं मुझे दग्ध करेगा ॥ १५ ॥ पह काल जिसमें कि सारे वन मुहावने वने हैं, और उनकी सीमा के किनारे कोइलों से गूंज रहे हैं मेरी प्यारी को प्यारा है ॥ १६ ॥ यह यहाँ वह नाचत हुएमोर पवन से हिलाए हुए अपने पंखों से विल्लौरी रोंकों की नाई शोभा दे रहे है॥ १७ ॥ मूल पश्य लक्ष्मण नृत्यन्त मयूरसुपनृत्यादि । शिखिनी मन्मधापा भीर गिरिसानान॥१॥वामेव मनसा रामा मयूरोऽप्यनुभापति । वितत्य रुचिरी पक्षौ स्वरुपहसचिष।१९॥मयूरस्य यने नूनंरक्षसान हता प्रिया । तस्मातूनृत्पति रम्येषु वनेषु सर काम्तया ॥२०॥ ममाप्येवं विशालाक्षी जानकी जातसंभ्रमा पदनेनाभिवतेत पाद नापहवा भवेत् ।। ५१, ।। पसन्दो यदि वापिया मे काकिया। नून परवशा सीता सापियोचरपई यथा ॥ २२ ॥ श्यामा पमपलागासी मदभाषा च मे भिया । नूनं वसन्चमासाथ परिपक्ष्पति जीवितम् ॥ २३ ॥ हि.हृदये बुद्धिर्मम सपरिवर्तते । नाकं पर्वपित सीता साश्ची माद्वरई गता ॥ २४ ॥ मार्य भावो हि वेदेवास्वत्वतो विनिषेधित ममापि-भावः सीतायां सर्पधा विनिवेशितः ॥ २५॥ एष पुष्पबहो वायुः सुखस्पषों हिमाचहः । तां विचिन्तयतः कान्त पावकातिमो मम ॥ २६ ॥ सदा मुखमई मन्ये ये पुरा सा सीतया । मारुतः स पिना सीतां शोकसजननो मप ॥वर्ग:  त्रामा पापं गाद की दरद राम के अस्ति को प्राप्त हुआ WHAT नारी नन्द में यह लहरों के समूहों को चीरता हुआ वह शनर श्रेष्ठ माना भी गणिवी पर (जल के फूल ) विखस्ता हुआ बना बने गगा ।। || मेर. गन्दर के बराबर महासागर में उठती में नो यो गगवासापानों गिनना हुआ गया ॥ ४ ॥ ( बल मेजर काटने पर) मलिश, मगर, मच्छ, इस तरह नड्रे हुए दीवन मे घर के बीच लेने से शरीर धारियों के पारीर !' ॥ रवान बानर अंध वेग में जिस पार्ग से जारक्षा था. 31 मार्ग में समुद्र माया द्रोण की तरह होता जाता था (पान में चमकी दोगी के आकार बनते जाते थे) ॥३॥ बहुत बड़ा भाग पार कर गय श्रीर देखता हुआ वासी योजन की समाप्ति पर न ममृट को देखना भया ।। || बागर, सागर के किनारे * देशा, भार उमदेश में होने वाले वृक्ष और सागर की पत्निये नादियों) के मुहान देवता भया ॥ ८ ॥ सुन्दर नानाविधरूप चारी वानर समुद्र के परल नीर पर पहुंचकर महासागर के किनारे पर उतरकर अमरावती तुल्प लङ्का को देखता भय॥९॥ मग २ (३० ३) हनुमान का एका प्रथेश के लिये विचार उत्तम पराक्रम वाला बद्द श्रीमान् सौ योजनपारहोकर भी न हांपा है, न खेद को प्राप्त हुआ है ॥ १॥ वह वीर्यचालों में श्रेष्ठ और फांदने वालों में उत्तम महा सागर को लंप कर वेग से लंका को गया ।। २॥ नीले हरे घास के, उत्तम गन्ध वाले, मधु वाले और उत्तम हों वाले बनों के मध्य में से गया। ३ ॥ उस लक्ष्मी. वान ने वहां पहुंच कर रावण से पालित लंका को देखा, जो पत्तों और उत्पलों वाली खाइयों से अलंकृत है ॥ ४ ॥ सीता का हर लाने के हेतु अव जो उस रावण से विशेषता रक्षा की गई है, प्रचण्ड धनुषों वाले राक्षस जिसके चारों ओर घूम रहे हैं॥५॥ ऐसी रमणीय महापुरी जिस के इर्द गिर्द सुनहरीकोट है. सैकडों ऊंची २ अटारियों से युक्त है और अंडेयों और मंदों से सजी हुई है ॥ ६ ॥ यव सुन्दर भवनों से पर्वत की चोटी पर स्थित सैका को श्रीमान् वानर ने आकाशगामी पुरी की तरह देखा ॥ ७ ॥ तब वह वानरश्रेष्ठ थोड़ी देर पर्वत की चोटी पर ठहरा हुआ राम की कार्यसिद्धि को सोचने लगा।। ८॥ कि वल वाले क्रूर राक्षसों से रक्षा की पूई राक्षसों की इस पुरी में मैं इस रूप से प्रवेश नहीं कर सका हूं ॥९॥ जानकी को इंटते हुए मने इन सारे महा पराक्रमी महावीर्य बलवान् राक्षसों को ठगना है।॥ १०॥ क्या अपाय भोगिस से कि रामसेन्द्र दुगत्मा रावण से न देखा हुआ मैं सीता को देख सकू। ११॥ कैसे विदितात्मा राम का कार्य ना न हो, अकेला कैसे में अकेली जनकमुता को एकान्त में देखू ॥ १२ ॥ रामलों ने यदि मुझे जान लिया, तो रावण का वध चाहते हुए विदिवारमा राम का कार्य व्यय होनाएमा ॥ १३ ॥ और न की राक्षसों से वे मालूम उदरा जातका है, चाहे राक्षसों के भेष में ही ठहरू, क्या फिर किसी और भेष में ॥ १४॥ यहां वायु भी वे मालूम नहीं जा सकता है, यह मेरा निश्चय है, यहां भयंकर कमीषाले राक्षसों को कुछ चे मालूम नहीं रह सक्ता ॥ १५ ॥ सो में रात के समय अपने ही भेष में एक साधारण सा बन कर राघर की कार्य सिद्धि के लिये लंका में प्रवेश करूंगा ॥ १६ ॥ यह निश्चय करके वीर वानर हनुमान सीमा के देखने की उत्कण्ठा येसूयास्त की प्रतीक्षा करता भया ॥१७॥ घ४-९) सीता को रावण के भन्तापुर में ढूंढना : वह महावीर्य महान हृदय पाछा वानर श्रेष्ठ रात के समय अद्वार से कोट को फांद कर का में प्रविष्ट हृया ॥ १ ॥धानरराज के उस हितैषी ने लंका नगरी में प्रवेश करके मानों अपना बायां पाओं शत्रु के सिर पर रख दिया ॥ २ ॥ उस समय सुन्दर 'सब ओर से सजे हुए श्वेत मेघ के तुल्य राक्षसों के जो पद्माकार, स्वस्तिकाकार, और वर्धमान घर है, उन से इंका जगमन. कर रही थी, राधा के अर्थ वह श्रीमान् घूमता हुमा उसे देखता भया और आनन्दित होता भया ।। ३, ४ ॥ एक भवन से दूसरे भवन को जाते हुए उस वानरश्रेष्ठ ने वहाँ र विविध भाकृति और रूपों वाले भवन देखे ॥५॥ वहाँ राक्षसों के घरों में उसने अप "करते हुओं के मन्त्र मुने और स्वाध्याय में रत राक्षसों को देखा ॥६॥ राक्षसों के घर से घर और बगीचों को देखता हुआ बेधड़क यह महलों के पास घूमा ॥ ७॥ तव पवनपुत्र हनुमान ने यह भवन श्रेष्ठ देखा, जो राक्षसपति का भवन है, और बहुत महलों से भरपूर है॥८॥ विशाल नेत्रोंवाली वैदेही सीता को ढूंढता हुआ शत्रुनों के मारनेवाला, हनुमान उसके चारों ओर घूमा ।। ९ ॥ तब वह उस सुन्दर पड़ी माला की ओर मस्थित हुआ, जो उत्तम स्त्री की तरह रावण की बड़ी पारी थी ॥ १० ॥ जिमकी सीदियों में माणेयां जड़ी हुई हैं, जो सोने के झरोकों से भूपित हैं, सङ्गमर्मर का फर्श है, और बीच २ में दान्त का काम किया हुआ है॥ ११ ॥ जो सम, सीधे, बड़े कंचे पूरे २ मजे हुए स्तम्भों मे मानों आते ऊँचे पलों से छौ की ओर प्रस्थित हुई है ॥ १२ ॥ सोंचम गलीचा जिसमें पिछा हुआ है, राक्षों के अधिपति से सेवित है, मन को प्रसन्न करने वाली और शरीर की कान्ति को बढ़ाने वाली है।। १३ ॥ दीपकों के प्रकाश से, रावण के तेज से, और भूषणों की चमक मे, पानों जलती हुई प्रतीत होती है।॥ १४॥ उस शाला में देखते हुए इनुमान् ने रत्नों मे भाषेत एक दिव्य विलोरी शपनानन ( बैठने मोने का एला ) देखा ॥१५ ॥ ओर शराब पीकर बन्द हुए, श्रीद चमकते हुए पलङ्ग -. पर लेटे हुए राक्षसाधिपति को उस महारानर ने देखा ॥ १६ ॥ ससके पास आकर बड़ा गीवन इा अत्यन्त डरे हुए की तरह पीछे-इट गया, और प्यारी खियों वाले उस राक्षसपति के घर. में बस वानर यूयपति ने चन्द्र तुल्य मुखवाली, सुन्दर कुण्डल पहने हुई, ताजे घुषषों की पालाएं और भूषणोंवाली पनियों को देसा ॥ १७, १८ ॥ उन में से एकान्त स्थिव एक गुभ शय्या के ऊपर लेटी हुई रुपवती उम ने एक खो देखी ॥ २९ ॥ जो अपनी शोभा से मानों उस उत्तम भवन को शोभायमान करती थी, बद्द मन्दोदरी थी, जोकि सुन्दर रूपवती वहां लेटी हुई थी ॥२०॥ महाबाहु पवनसुत ने उस भूषित स्त्री को देखकर उमके रूप यौवन की सम्पदा से रूपाल किया, कि कदाचित यह सीता हो ॥ २१ ॥ य०१०-११) राधण के अन्तःपुर में सीता का न पाना पर उसी समय उस रूपाळ को पटाकर, स्थित हुा महा . घानर सीता के विषय भरा विचार करता भया ॥ १॥कि राम से वियुक्त हुई वह मुन्दरीन सो सक्ती है, न भोग रती है, न अलङ्कार कर सक्ती है, न पान सेवन कर सक्ती है ॥२॥ नि:सन्देह यह कोई और है, ऐसा निश्चय करके फिर वह विचरने लगा, " इसमकार रावण का सारा अन्तःपुर( रनिवास ) उस महातेजस्वी वानर ने पूरी तरह देखा, पर जानकी को नहीं देखा ॥ ३,४॥ उन स्त्रियों को देखते हुए, वर्ग भय से भीत हुए, उस पहावानर को षड़ी शङ्का उत्पन्न हुई॥५॥ सोई हुई कुलीन परस्त्री को देखना, यह मेरा अत्यन्त घपलोप करेगा ॥ ६ ॥ मेरी दृष्टि आजतक (ऐमी अवस्था में ) परस्त्रियों के ऊपर नहीं पड़ी थी, और यहां मैंने परस्त्रिों को देखा है ॥ ७ ॥ फिर जम एकाग्रचित्त वाले को ठीक निश्चय पर पहुंचानेवाला, एक निश्चित दूसरा विचार . उत्पन्न हुआ ॥८॥निःमन्दह मैंन चिश्वस्त लेटी हुई रावण की सव स्त्रिये देखी है, पर मेरे मन में कोई विकार उत्पन्न नहीं हुशा है ॥ ९ ॥ शुभ अशुभ्र अवस्थाओं में मन ही सार इन्द्रियों की प्रकृति में हेतु है, और यह मेरा ठीक टिका हुआ है (विस्कुल नहीं होला है ) ॥ २० ॥ सीता और कहीं ढूंढो नाही नहीं सक्ती है.ढूंढने में खिये सदा स्त्रियों में ही दरखी जाती हैं ॥ १२ ॥ सो मैंने शुद्ध मन से रावण का पारा अन्तःपुर ढूंढ लिया, पर जानकी नहीं दीखती ॥ १२॥ जब उस वीर वानर ने वहां और ही सुन्दर खिया को देखा, किन्तु सीता को न देखा, तब वह वहां से निकलकर चलने को तय्यार हुआ ॥२३॥ ) सीता के न मिलन से हनुमान की उदासी सब बद महावानर राम की इस प्यारी को न देखता हुआ सोचने लगा, निमन्देह मैथिली सीता जीती नहीं है, जिससे मुझे हूंढने हुए कहीं नहीं दीखती है ॥ १ ॥ पवित्र आर्यपथ में स्थित हो अपने श्रील क्षण में तत्परा हुई उम वाला को इस दुष्ट कर्मा वाली राक्षस ने मार डाला होगा ॥ २॥ मैंने सारा अन्तापुर देख लिया, रावण की स्त्रिये देखली, पतिव्रता सीवा नहीं देखी, सारा परिश्रम व्यर्थ गया। जब मैं जाऊंगा, सो सारेवानर मिलकर मुझे क्या करेंगे, वीर वहां जाकर तूने क्या किया मो कहो॥४॥ और मैं उस जनकमुता को न देखकर क्या कहूंगा, और मुद्ध जाम्बवान और वह अशा मुझे क्या कडेगा ॥ ५॥ (क्षणमात्र उत्साहीन हो फिर उत्साह का अवलम्पन करके कहता है) उत्साह न हारना श्री का मूल है. उत्साह न हारना परम सुख है, सो फिर वहां ढूंदूंगा, जहां छूट नहीं की है ॥६॥ उदाह न हारना ही सारे कार्यों में प्राप्त कराता है, और मनुष्य के इस कार्य को सफल बनाता है. जो कि बह करता है १७॥ यह सोचकर वह फिर हूँढने लगा, और बह मावानर एक अवकाश में फिस!! ८.॥ रावण के अन्तःपुर में चार अमुक का भी अवकाश ऐसा न वचा, जिसमें वह वानर न पहुँचा हो ॥९॥ लोक में रूप से अतुल, विद्याघरों की व हनुमान न देखी, पर वह राघर की प्यारीन देखी ॥ १ ॥ राक्षसराज ने छीनकर बल से हरी हुई नागकन्याएं. हनुमान ने देखीं. पर यहां भी वा जनकनन्दिनी न देखी। १५ ।। रव यह महाबाट पचनमुन उसको न देखता हुआ, और अन्य सुन्दर वियों को देखता हुआ निराश होगा ! १२ ॥ वानम्पत्तियों का उद्योग और समुद्र का लखना मव व्यर्थ देखकर पवनसुत फिर चिन्ता को प्राप्त हुभा ॥ १३ ॥ संगर (१० १३ हनुमान के अनेक विध विचार देख हे लक्ष्मण यह पर्वत की चोटी पर, नाचते हुए मोर के साथ, काम से पीड़ित हुई मोरनी नाच रही है ।। १८ । उस का मचा मोर भी पंख फैलाकर उसी - स्पणी के पीछे मन से घारन कर रहा है, और (के, के, की ) ध्वनियों से मानों मुझ पर हंसी करता है ।। १९ । मोर तेरी प्यारी वन में सक्षम ने हर नहीं ली है, इसलिये व मुहावने वनों में कान्ता के साथ नाच रहा है।। २०॥मेरी ओर भी इसी तरह विशाल नेत्रोंवाली जानकी काम में संभ्रप के साथ झुकत्ती, यदि हर न ली गई होती ॥२१॥ बमन्त यदि वहा भी है, जहां मेरी प्यारी. यसती है, वो निःसन्देह परवश हुई सीता भी मेरी सर शोककर रही होगी ॥२२शानवयुवति पयपत्र की तरह नेत्रोंवाली, नर्म बोलने • वाली मेरी पारी निःसन्देड जावन त्यास देगी ॥२३॥मेरे हृदय में पद हर बुद्धि होगही है कि साध्वी सीत. मेरे विरह में (वसन्त हो वा न हो पर) नीची नहीं रहेगी ॥ २४ ॥ मीता का भाव पूरा २ मुझमें - लगा हुआ है, और मेरा सर्वथा सीता में लगा हुभा छै ॥ २५ ॥ यह गन्ध और उन्हक के लाने वाला सुखस्पर्श वायु उस कान्ता को चिन्तन करते हुए मुझे अग्नि के तुल्य होरहा है ।। २६ ।। सीता के साथ जिसको मैं पहले सदा मुखजनक माना करता था, सीता के बिना अब वह वायु मेरे लिये शोकजनक है.॥ २७ ॥ देख ई लक्ष्मण वन में फूले हुए अंगोवाले वृक्षों के ऊपर बोलते भार्यस्य न निवेदायतुं क्षयम् ॥ ७ ॥ निवेद्यमाने दोषः स्यादोषः स्यादनिवेदने । कथं नु खलु कर्तव्यं विधर्म प्रतिभाति मे ॥ ८ ॥ यदि सीतामहष्ट्रवाई रानरेन्द्रपुरीमितः । गमिष्यामि तसा को मे पुरुषाओं भविष्यति ॥ २ ॥ मदं लखनं व्यर्थं सागरम्य भविष्यात मवेशश्चैव लङ्कायां राक्षसानां च दर्शनम् ॥ १० ॥ गत्वा तु पदि काकुत्स्थं वक्ष्यामि परुपं वचः । न दृष्टेति मया सीता ततस्त्वक्ष्यत्ति जीवितम् ॥ १५ ॥ कृतज्ञः सत्यसंधश्च सुग्रीवः प्लक्माधिपः । रामं तषागतं दृष्ट्वा ततस्त्यल्पात जीवितम् ॥१२॥ सोऽहं नैष ममिष्यामि किष्किन्द नगरीमितः । नारे शक्ष्याम्यहं द्रष्टुं एग्रीय मैथिली चिना ॥ १३॥ मय्यगच्छाले चेहस्थे धर्मात्मानौ महारथौं । आशया सीधारष्येते वानराश्च तरस्चिनः ॥ १४ ॥ इति चिन्तासमापन: मीतामनधिगम्य ताम् । ध्यानशोकपरीवात्मा चिन्तयामाम वानरमा १५ ॥ यावलीतां न पश्यामि रामपत्नी यशस्विर्नाम् | सावदेतां पुर्ग लवां विचिनोमि पुनः पुनः ॥ १६ ॥ अशोकवनिका चापि . महनीय बहादुमा । इमामधिगमिष्यामि नहींय विचिता मया ॥२७॥ टीकाराषण के धारे घरों में फिर कर, वहाँ जानकी को न देखकर वानर हनुमान् बोला ॥ १ ॥ राम का पिय करते हुए मैने एका बहुत हूँढी है, पर सजिमुन्दरी वैदेरी सीता को नहीं देखता हूँ ॥२॥ क्या विदेदों की कन्या जनकमृता- मैथिली. बल से हरी कई वेबप ईई भी रावण को सेवन कर सकी है ।(नहीं,कभी नहीं) ॥३॥सो मैं मानता हूं कि इस विशालनेत्रा आर्या ने अपना जीवन त्याग दिया है। ४॥ अथवा परावण के महल में ही गुप्त बाली हुई वह बाला पिञ्जरे में स्थित मैना की तरह अवीव विलप रही होगी । ५॥ मनक के कुल में उत्पन्न हुई काल तुल्य नेबोवाली मुमध्यमा राम की पत्नी कै रावण के वक्ष होसक्ती है ॥ ६ ॥ जनकलता नहीं मिली, वा नष्ट होगई है, वा मर गई है, यह पयारी . स्त्रीचाले राम को निवेदन नहीं किया जासता ॥ ७॥ ऐसा कहने में भी दोष होगा ( राम पाण त्याग देंगे) २ करने में भी दोष होगा (न काना स्वामी को धोखा देना है) अब क्या करना चाहिये, मुझे विषम प्रतीत होता है॥ ८ ॥ यदि मैं सीता को न देखकर यहां से वानरेन्द्र की पुरी को चला जाऊं, तो मेरा पुरुपार्थ क्या होगा ॥९॥ मेरा यह समुद्र का लंघना, लङ्का में प्रवेश और राक्षसों का दर्शन सब व्यर्थ होमाएगा ॥१०॥ जाकर राम को यदि कठोर वचन कहूंगा, कि मीता मैंने नहीं देखी. तब बह प्राण स्याम देंगे ॥ ११ ॥ राम को इस अवस्था में देखकर, किये के - जाननेवाला, सची प्रतिज्ञावाला, चानरों का अधिपति सुग्रीव भी प्राण त्याग देगा ॥ १२ ॥ सो में यहां से किष्किन्धा नगरी को नहीं जाऊंगा, मैथिली के बिना मैं सुशीव को नहीं देख सक्ता हूं ॥ १३ ॥ जब तक मैं नहीं जाता, यहां स्थित हूं, तबतक वह दोनों महारथी धर्मात्मा आशा से जीते हैं, और बलवान् बानर भी ॥ १४ । इसप्रकार चिन्ता में हुवा हुथा उस सीता को न पाकर चिन्ता शोक से युक्त अन्तःकरण वाला वानर सोचने लगा ।। १५ ॥ कि जब तक यशस्विनी रामपत्नी सीता को नहीं देख पाता हूँ, तब तक इस लंका को फिररहूंढता हूं ॥१६॥ और यह जो बड़े वृक्षों वाली अबोकवनिका है इस को भी हूंदूंगा, यह मैंने अभी तक नहीं दूंटी है ॥ १७ ॥ . (४) अशोक यनिका में सीता को सहना मुहूर्तभर यह सोचकर और मन से निश्चय करके वह महा तेजस्वी उस मन्दिर के कोट को फांद गया ॥ १ ॥ विचित्र क्षों से सब ओर से ढकी हुई ( फूलों से) उदय हुए सूर्य के तुरुप उस (पनिक) को हनुमान बळी देखता भया ॥२॥ पुष्प फलों से युक्त नानाविध वृक्षों से और मस्त कोइलों और भौरों से सेवित॥३॥ सदर जिसमें सब मनुष्य प्रसन्न हैं, जो पत्त, मृग पक्षियों से भरे हुए मस्त भौरों से गूंजती हुई नाना द्विजगणों से युक्त है॥४वृक्षों से गिरे हुए नानाविध पुष्पों से भरी हुई वहां की भूमि सजी हुई स्खी की तरह शोभा पाती थी॥५॥ वह वानर वहां विचरता हुआ मनोरम मणिभूमिप, चान्दी की सी भूमि, और सुनहरी मामयें देखता भया ॥ ६ ॥ और वहां सुन्दर जल से भरी हुई विधि आकृतियोंवाली मदाह सीड़ियों से युक्त वावड़िये ।। ७ ॥ लम्बी२, बसों से युक्त, अमृत तुल्य जलवाली, मन्दर नहरों से सभी हुई।॥ ८॥ तब उस वानर ने सारे जगह में सुहावना एक पर्वत देखा, जो चाटियों में सब ओर से घिरा हुआ विचित्रकूट नामी था ॥ ९ ॥ एस पर्वत से निकलती हुई वानर ने एक नदी देखी, जो जल में लगती हुई शाखाओं वाले वृक्षों से शोभिव थी ॥ १० ॥ उस महावानर ने एक सुनहरी रङ्ग की शीशम देखी, जो चारों ओर सुनहरी बेदियों से युक्त थी॥ ११॥ वड़ महादानर पत्तों से पूर्ण उस वोक्षम पर चढ़ गया, कि यहां से मैं राम के देखने की लालसा गळी वैदेही को देखूगा ॥ १२॥ सन्ध्याकाल में मन बाली, बह जानकी निःसन्देह इस शुभ जलवाली नदी पर आएगी ॥ १३॥ यह शुभ अशोकवनिका उसके योग्य है, जोकि राज राजेश्वर राम की सम्मत शुभ पत्नी है ॥ १४ ॥ यदि वह चन्द्रमुखी देवी जीती है, तो इस शीत जलचाली नदी पर अवश्य आएगी ॥१५ ।। इसप्रकार जाकर हनुमान् महारमा पानवेन्द्र की पत्नी । को ढूंढता हुआ फूले हुए पचों के समूह में छिपा हुआ दृष्टि डाल कर सब कुछ देखता भया ॥ १६ ॥्ड ) हनुमान् का सीता को देखना उस मुर्ण की आभावाली, युवति को लोक की सुन्दर श्री की तरह देनकर मन से राम को स्मरण किया और यह वचन घोला ॥ १ ॥ इसके निमित्त लोक विख्यात मुग्रीव बालि से रक्षित वानरों के दुर्लभ ऐश्वर्य को प्राप्त हुआ है॥ २ ॥ और नद नदियों का पति श्रीमान सागर मैंने लेघा है, इस विशालनत्रा के हेतु मैंने यह सारी पुरी ढूंढ़ी है ॥ ३ ॥ इसके लिये यदि राम समुद्र पर्यन्त सारी पृथिवी को और जगत् को भी उलट दे, तो युक्त है, यह मेरी मति है ॥ ४॥ एक ओर तीनों लोकों में राज्य, दूसरी ओर जनकसुता सीता, तीनों लोक का राज्य सीता की कला को नहीं पातक्ता है।। ५॥ यह धर्म शील, मैथिलराज महात्मा जनक की पुत्री सीता है, जो भर्चा में पद व्रतवाली है ॥ ६ ॥ पौड, कता अपने मात्मा को जाने हुए राम की यह प्यारी भार्या राक्षसियों के बस में पड़ी है ॥ ७॥ जो धर्ता के स्नेह के बल से सारे भोगों को त्यागकर और कओं की प्रवाह न करके निर्जन वन में प्रविष्ट हुई है ॥ ८ ॥ जोकि फछ मूल से मसम्म भर्ता की सेवा परायण हुई वन में भी भवन की तरह परम प्रीति को भोगवी थी॥ ९ ॥ से यह सुवर्ण तुल्य रङ्गवाली, नित्य हंसती हुई बोलने पाली इस तीन दुःख को सह रही है, जोकि अनयों की योग्या नहीं है ॥ १० ॥ रावण के दवाब डालने पर भी चरित्र में इस को राम इस तरह देखने की इच्छा रखते हैं, जैसे प्यासा प्याऊकी ॥ ११॥ इसके लाभ से राय निःसन्देह फिर प्रीति को प्राप्त होंगे,सुन्दर काम जैसे राज्य से गिरा हुआ राना फिर पृथिवी को पाकर ॥ १२॥ काय भोगों से अलग हुई, इन्धुजनों से हीन हुई केवक राम के समागम को चाहती हुई अपने देह को घारती है।॥ १३॥ न यह इन राक्षसियों को देखती है,न पुष्प फलों चाले पक्षों को,किन्तु एक ही जगह दिल को टिकाकर केवल राम को ही देख रही है ॥ १४ ॥ पति स्त्री को भूषण से भी बढ़कर शोभा देनेवाला होता है। यह बम से रहित हुई शोभा के योग्य भी शोभा नहीं पाती है ॥ १५ ॥ राम बड़ा दुष्कर कय कर रहे हैं, जो इसमे हीन हुए अपने देह को धारते हैं, दुःख से फट नहीं जाते ॥ १६ ॥ इस काले बालों. वाली पद्मपत्र तुल्य नेत्रोंवाली, सुख के योम्पा को पुखिया देख कर मेरा भी हृदय दुःखित बारहा है।॥ १७ ॥ इत्यादि बातों को देखकर यह सीता है, इसमकार निश्चयवाला बलबाला, वेगवाला, वानरों उस वृक्ष पर बैठ गया ॥१८॥ , १८) प्रभात का समय और रावण का अशोकवनिका में आना तत्र कुमुद खण्ड के तुल्य निर्मल चन्द्र, नीले जल पर हंस की तरह निर्मल आकाश पर उदय हुभा ॥१॥ वह निर्मभभा वाला चन्द्र उसकी सहायता सी करता हुआ सीतल किरणों से पवनपुत्र को सेवन करता भया ॥ २ ॥ तब उसने चन्द्र तुल्य मुखवाली सीता को जल में भारों से दयी हुई नौका की तरह शोक के भारों से दी हुई देखा ॥ ३ ॥ उस पत्त नेत्रोंवाकी को देखकर हनुमान ने हर्ष से उत्पन्न हुए आँस छोड़े, और राम को नमस्कार किया ॥४॥ इसमकार फूले हुए वृक्षों वाले बन को देखते हुए, मौर सीता को ढूंढते हुए उसे रात थोड़ी सी शेपरह गई॥ ५ ॥ वह पिछली रात के समय पडङ्ग बेद के जाननेवाळे, पचम यों के करनेवाले, ब्राह्मण राक्षसों की वेद ध्वनिय सुनता भया ॥६॥ उस समय मङ्गक बाओं और कानों के प्यारे शब्दों से महाबाहु महाबड़ी रावण जागा ॥ ७॥ जागकर यह प्रतापी महाभाग राक्षसेन्द्र लगातार चाछी अशोक वनिका में ही मविष्ट हुआ ॥ ८॥ निद्रा और मद से भरे हुए नेत्रोंवाली रावण: की उच्चम खिये मेघ के साथ विजालियोंकी तरह वीरपति के साथ आई ॥९॥चह महापकी उनका पति काम के पराधीन हुमासर्ग 2] किष्किन्धा काण्ड ५५ हुए पक्षियों की ध्वनि पस्त करनेवाली है ॥ २८ ॥ यह भौरा मद से फिसलती हुई प्यारी की तरह पवन से फैंकी हुई तिलकमञ्जरी की और वेग से जारहा है । २९॥ हे लक्ष्मण फलों की शोभा वाले यह आम विलास से भरे हुए चिचवाले अङ्गराग किये हुए मनुष्यों की तरह प्रतीत होते हैं ।। ३० ॥ तब राक्षसाधिपति रावण को देखते ही वरारोहा सीता मवल वायु में कदली की तरह कांप उठी ॥ १॥ रानों से पेट को और भुजाधों से स्तनों को हांप कर यह विशालनेत्रा चरबणिनी रोती ई सिमटकर बैठ गई ॥२॥ रावण ने राक्षसीगणों से रक्षा की हुई, दीन, दुःख से पीड़ित सीता को समुद्र में टूटी हुई नौकावत देखा ।। ३ ।। खाली भूमि पर बैठी हुई, तीक्ष्ण प्रवाही (मानों रावण के षध के लिए तीक्ष्ण व्रत करती ई) कटकर भूमि' पर गिरी वनस्पति की शाखा की सरह ॥ ४ ॥ मैले रूपी भूषण से लिरते हुए अङ्गोवाली, भूपों के योग्या, पर भूषणों में शहेत कीचर से लिबड़ी कमलिनीकी तरह भासती है और नहीं भासती ॥२॥ जो संकल्प के घोड़े जोड़कर यनारों में मानों विदितात्मा राजमिह राम के समीप जारही है ॥ ६॥ मुखली हुई रोती हुई अकेकी ध्यान शोक परायण हुई दुःख का अन्त न देखती हुई राम के अनुनत रमणी ॥ ७ || राह से प्रमे हुए चन्द्रमण्डल्ल वाली पौर्णमासी की रात्रि की तरह, शुष्क हुई पानी की वाद, इत हुए शूरोंवाली सेना की तरह ।। ८॥ पति के थोक से पीड़ित, सारे जळ के ( दूसरी ओर ) घड जाने से सूखी नदी की तरह है, अन्न दि से सर्वया हीन होने से कृष्णपक्ष में रात्रि की तरह स्थित है ।। ९ ॥ रावण उस राभिषों से घरीह दीन आनन्द रहित को अभिप्रायवाले मधुर वाक्यों से (अपना अभिमायो दिखलाता झ्या ॥१०॥ मुझे देख कर हे हाथी के मूह के तुल्प रानों वाळी २ स्तन भीर उदर को छिपानी हुई मानों भय मे अपने पाप को अदृश्य कर रही ॥१५॥ विधाळ नेत्रोंवाली में तरी कामना करता #.हे सारे सुन्दर भङ्गोवाली, सारे जगत के मन हरनेवाली मेरी प्यारी मेरा बहुमान कर ॥ १२ ॥ मैं तुझ अकामा को हे मौलि नहीं डूंगा, चाहे काम मेरे देह में यथेच्छ भी प्रवृत्त हो ॥१५॥ दे देवि ! इसमें तुझे भय नहीं करना चाहिये, हे पारी मेरे ऊपर विश्वास कर, पूरा २ प्रेम कर, इमरद पोकपरायण न हो ॥१४॥ व खीरल है, ऐमी मत रहो, अद्रों पर भूषण धारणकर,म पाकर हे सुन्दर र किसतरह भूषणों के अयोग्य होसक्ती है ॥ १५ ॥ पह तेरा सुन्दर बना हुथा, यौवन चला जारहा है, जो गया हुभा नदियों के प्रवाह की तरह वापिस नहीं आता है ॥ १६ ॥ मैं . जानता है, कि तुझ उत्पन्न बार के रूप के बनाने वाले विश्वकर्मा ने रूप बनाना छोड़ दिया है, डे शुभ दर्शनवाली सेरे तुल्य और रूप की उपमा नाँ है ॥१७॥ हे चन्द्र तुल्य मुख वाली तेरे जिसर अड़ को देखता है, उसमें हे विशाल श्रणिपाली मेरी दृष्टि गड़ जाती है।॥ १८॥ हे मैधिक्ति मेरी भार्या हो, इम मोह को छोड़ परत उत्तम नियों में तू मेरी मुख्य पटरानी थे ॥ १९ ॥ सारे लोकों से पल से हर कर जो मैं रत्न लाचा हूं, हे भरु तुझे यह सारे और गज्य देता हूं ॥ २०॥ अनेक नगरों की माला वाली मारी प्रधिषी को जीतकर तेरी खातिर है विलासिनि जनक को दंगा ॥२१॥ हे भीरु यथारूचि भोगों को भोग, और पानकर. और यथारुचि पृथिवी और धन का दान ॥रशाराम अब जिम की विजय की आशा दूर होगई, धन में घूपता हा.प्रनी, स्थण्डिलों पर लेटता आ सन्देह है जीता है या नहीं ॥ २३॥ वैदे जिनके आगे आगे वर्गक ( उड़ रहे हैं, ऐसे ) मेघों से की चान्दनी की तरह सुप अब तुझे देख नहीं पायेगा ॥ २४ ॥  व० २६) सीता का पवित्र उत्तर जम रौद्र राक्षस के वचन का सुनकर रोसी दुई कांपती हुई, बेचारी दुखिया सीता ।।पनियता शुद्ध इंधीवाली परारोहा पति काही चिन्तन करती हुई मध्य में तुण रखकर (दुष्ट अभिप्राय चाके में माक्षाव बात करना भी प प जानकर उत्तर देवी भई॥२॥ मुझ से मन को हटा, अपने जन ( अपनी स्त्रियों में मन को मौक्ति चाल! रख.निद्धि को पापी पुरुष की तरह तू मुझे चाहन योग्य नहीं - है॥॥मैं पतिव्रता महान कुल में उत्पन्न हुई श्रीर महा कुल को पात 'हुई ऐसा निन्दित अकार्य नीं करूंगी॥४॥ राक्षस जैसे तुझे अपनी वैसे पर खियों की रक्षा करनी चाहिये,अपने आप को ही दृष्टान्त बनाकर अपना स्त्रियों में रमणका ॥५॥ क्या यह ले पुरुषों नहीं. वा. भलों के पीछे नहीं चलता है, जैसा कि यह सरी एलटी बुद्धि सदाचार से उलटी है ॥ ६॥ अथका तू आपही. श्रीवारमीकि समाषण कुमार्ग में पड़ा हुश्रा, विद्वानों से कई पथ्य वचन को नहीं सुनता है ॥ ७॥ अमितेन्द्रिय, अनीति में रत, राजा को पाकर समृदिशाली भी नगर और देश नष्ट होजाते हैं ॥८॥ वैसे ही तुमको पाकर तेरे अकेले के अपराध मे रन समूहें। से भरी सारी लङ्का जल्दी नष्ट होजाएगा ॥९॥ मैं ऐश्वर्य, धा धन से लुभाई नहीं जासक्ती, मैं राघव से इस तरह अभिन्न हूं, जैसे मूर्प से प्रभा ।। १० ।। उस लोकनाथ की पूजित भुजा को सिर के नीचे रखकर अब कैसे किसी दूसरे की भुजा को सिर के नीचे रखुगी॥१२॥ में उसी पृथिवीपति के योग्य भार्या है, जो विषा व्रतस्वात और साधनों के जानने वाले ब्राह्मण के ही योग्य होती है ॥२२॥ राक्षण सुन दुखिया को राम के साथ मिला दे, यही भला है, इस से अन्यथा करता हुआ तू परम आपद को प्राप्त होगा ।।१३॥ (इन्द्र का) छोड़ा हुआ पन छोड़दे, यम चिर तक छोड़ दे, पर कुद्ध हुआ बह कोकनाथ राघव तेरे जैसे को कभी नहीं छोड़ेगा ॥२४॥ जल्दी पहा राप कक्ष्मण के नामवाळे तीक्षण नोकाचार तीर सकते हुए मुखबाक सांपों के तुल्य पाकर पहेंगे ॥१५॥ समें १३ ( ०२२) राषण का कोष राक्षसपान सीता के इस कठोर धवन को पुनकर सस.. न मियदर्शना सीता को विमिय वचन बोला ॥१॥ तेरे विषय में उत्पन. , हुमा काम मेरे ऋोध को रोकता है, जैसे अमार्ग को पाकर दौड़ते , हुए घोड़ों को अच्छा साराव रोकता है, ॥२॥ यह देदा काम । मनुष्यों का जिसमें बच जाता है, उस जन पर दया और मेह । पत्रम होजाता है। इसकारण से हे वरानने मैं तुझे मारवा नहीं हूं. जो वध के योग्य, अपमान के योग्य और मिथ्यात्यागाविषय त्याग) में रस है । जो २ कठोर वाक्य तु मुझे कहती है,उनर में है मैथिलि तेरा दारुण क्ध युक्त है ॥ ५ ॥ सक्षम्पले रावण सीता को ऐसे कहकर फिर क्रोध और जोश से भरा हुआ पचन बोला ॥ ६॥ दो महीने मैन और देखना है, जोकि मैने अवधि की हुई, उसके पाहे वरवीणनि तुझे मेरी शश्या पर अरूद होना पड़ेगा ॥७॥ दा महीने के छ यदि मुझे अपना भई न चाहेगी, वो मेरे रसोइये तुझे मातराशा के लिये टुकड़े२ काटेंगे।।८॥ जब राक्षसेन्द्र ने सीसा को इस तरह झिडका, तो उसे देखकर देव गम्घयों की उन(सीता की तरह बल से लाई हुई कन्याओं की दृष्टि में विकार आगया, और वह बहुन उवात हुई ॥९॥ उनसे तसल्ली दी हुई सीता रामपति रावण को इत्त और गर्व से भरा हुआ वचन बोली ॥ १०॥ क्या इस नगर में कोई भी पुरुष तरी भलाई में स्थिर नहीं, जो तुझ इस निन्दिय कर्म से रोकता नहीं है ॥ ११ ॥ इन्द्र की इन्द्राणी की तरह धर्मात्मा की पनी मुझको कौन तीनों कोकों में तेरे बिना मन से भी चाह सक्ता ॥१२॥ हे राक्षमाधम ! अमित तेजराल राम की भार्या को नो ने पाप कहा है, अब कहां गया हुभा तू उस से टूटेगा ॥ १३ ॥ यह तरे काले कैरे विकृत क्रूर नेत्र हे अन.ये मेरी ओर देखते हुए के थिली पर क्यों नहीं गिर पड़वे ।। १४ । उत धर्मात्मा की पत्नी दश ध.की स्तुपा मुझको ऐनी बात करते हुए दे पापी सरी जिला क्यों नहीं फट जाती॥१५॥मुझे धर्मास्मा राम की आशा नहीं और आप को बचाना है, इसलिये हे रावण मैं तुझे अपने (पातिप्रस के) तेजस भस्म नहीं करती है, यद्यपि त् भस्म के योग्य है ॥१५॥ उस बुद्धिमान् राम से मैं छीनी नहीं माफी, यह विधाता नेड तेरे वध के लिये घटना घट ई है, इसमें संशय नहीं ॥१७॥ शूरवीर, कुबेर के भाई सेनाओं से युक्त हुए तूने अकेले भी राम को क्यों दूर हटाकर उसकी स्त्री को चुराया ॥१८॥ वण का सीना पर क्रोध सीता के वचन को सुनकर साक्षसपति रावण क्रूर मेवों को मोड़कर जानकी की ओर देखता भया ॥१॥ कोष से लाल हुए मेवों वाला भुजङ्ग की सरह सांस लेता हुआ रावण पैदेही सीता की और देखता हुआ बोला ॥ २ ॥ अनीति से युक्त, और अर्थ से. हीन राम के पछि चफने वाली ! अभी तुझे वल से नाश करता हूं जैसे सूर्य सन्ध्या को ॥३॥ शत्रुओं के रुलाने वाला, राजा-रावण यैथिली को यह कहकर फिर भयङ्कर दर्शनवाली, राक्षसियों की और देखता भया ॥ ४ ॥ हे राक्षसियो! तुम सब मिळकर ऐसा करो, जिससे कि नानकी सीता जल्दी मरे घस में हो ॥५॥ प्रतिकूल अनुकूल व्यवहारों से साम दाम भेद और दण्ड से पैदेही को मेरी ओर झुकाओ ॥ ६॥ वार २ वह आज्ञा देकर काम क्रोध से भरे हुए मन चाळा राक्षसन्द्र जानकी के प्रति गर्जा ॥७॥ उसी समय पान्यमालिनी राक्षसी निकट पहुंचकर आलिअन करके रावण मे यह वचन बोकी ॥८॥ मुझ से क्रीडा कसे महाराज, दे राक्षसवर इस फीके रनवाली, मानुषी से तुझे क्या है॥९॥ निःसन्देह है महाराज तेरे मुजवळ से कमाए उत्तम भोग देवताओं ने इसके लिये नहीं बनाए ॥१०॥ न चाहती हुई को चाहने वाले का शरीर संपता है, चाहती हुई को चाहने वाले की बोभना प्रीति होती है ॥ ११॥ राक्षसी से ऐसे कहा हुभा बह मेघ तुल्य राक्षस चली वहां से इटकर चला गया॥१२॥ संग १५ (०२३, २४) राक्षसियों का सीता को समझाना और .सीता का पन को उत्तर -जल में नये सूर्य के तुल्य, भौर से ताहना किये हुए केसरों चाके कमों से पम्पा चारों तर्फ ढकी हुई है ॥ ३१ ॥ पवन की' ्ड . कोकादिष्टमुदाहरत मङ्गताः। नैवपनास वाक्य मे किविष प्रावे. निति ॥ ६ ॥+न पानुषी रास्मस्य भार्या भावतुमर्हति । काम बादत मां सर्वा न कारष्यामि चो वचः ॥७॥--दीनो वा राज्यहीनो शयों में भर्ता स मे गुरु: ति नियमनुरकास्मि यथासूमवर्चलाया पथावाची मदरभाग धाक समुपविष्ठति । अरुन्धती वसिष्ठंच रोहिणी प्रशिन यथा ॥ ९॥ लोपामुद्रा यधागस्त्य मुकन्या च्याने यथा । मारवत्री सत्पवन्त च कापलं श्रीमती यषा ॥१०॥ सौदास मद पन्तीय केशिनी सगरं यथा । नप, दमयन्तीव भैमी पतिमनुवा ।। १.तथाहमिक्ष्वाकुवरं रामं पतिमनुनता ॥ ११ ॥ सीचाया पचनं श्रुषा राक्षस्या कोधमूछिताः । भर्सयन्ति स्म परुपाक्य सरणचोदिताः ॥ १३ ॥ अवकीनः स निर्वाक्यो हनुमाशिक्षसाट्ठी मीता सतर्जयन्तीस्ता राक्षसीरशृणोत्कपिः ॥ १४ ३ मा भतर्यपाना भीमाभी राक्षसीभिर्षराङ्गना ! सा पापमपमानन्त्री शिपापो चामुपागमत् ॥ १५ ॥ टीका-उसके पीछे सीता के पास आकर क्रोध से मूछि राक्षसिये सीता को कठोर वचन बोलीं ॥१॥ई सीते बहुमूल्य शय्याओं से युक्त सबलोगों के मन को लुभानेवाले अन्तःपुर में वास तू क्यों पसन्द नहीं करती बिलोकी के ऐश्वर्य को भोगने वाले रामसेमा रावण को भर्ता चनाकार मुख पूर्वक निहार कर॥॥ हे योभने मानुधी व मानुप राय को चाहती है,हे आनिन्दिते को राम्प से घा, मर्थ से हीन घराया फिरता है॥४॥ शक्षसियों के परन को सुनकर पव तुल्प नेत्रोवाली सीता आए भरे नेत्रों से पह वचन बोली ॥ ५ ॥ तुप सर इकही होकर पा को कोक निन्दिव वाक्य कहती हो, यह पाप भरा वाक्य मेरे मन में जगह नी पकड़ सका है ॥६॥ मानुपी राक्षम की भार्या नहीं हो सक्ती पेशक सब मिलकर मुझे खाजाओ, पर तुम्हारी बात नहीं मानेगी ॥ ७॥ दीन वा राज्यहीन है, जो मेरा भा है, वह मेरा गुरु है, उस पर सदा अनुरक्त है, जैसे सूर्य पर सुघर्षला ॥८॥ जैसे महाभागी इन्द्राणी इन्द्र के, अरुन्धती वसिष्ठ के, रोहिणी चन्द्र के ॥९॥ लोपामुद्रा अगस्त्य के, मुकन्या च्यवन के, सावित्री ससवान् के, श्रीपती कपिल के ॥ १० ॥ पदयन्ति सौदास के, केशिनी सगर के, भीम की पुत्री दमयन्ती निषघ के राजा अपने पति के अनुनबा है ॥ ११ ॥ इसमकार मैं इक्ष्वाकुवर राम पात के अनुव्रता हूँ॥ १२ ।। सीसा के वचन को मुनकर रावण से प्रेरी हुई राक्षसिये क्रोध से सूचि हुई कटार वाक्पों से उसे बिहकती भई ॥ १३ ॥ उस शीशम के वृक्ष पर चुपचाप छिपा श्रा इनुमान, वानर सीता को झिड़कती हुई राक्षसियों को सुनता भया ॥ १४ ॥ जन भयङ्कर राक्षासयों की शिड़के सहकर वह उत्तम नारी आंसुओं को पोंछती हुई उस शीशम की ओर ही आई ॥१५॥ व० २५, २६ ) सीता का अति करुण विलाप पन में यूध से भ्रष्ट हुई, भेड़ियों से पीड़ित हरिणी की तरह पीधित शीवा ( भय से) मानों अपने अग में प्रवेश करती हुई अधिक कांप रही थी ॥ १ ॥ पर टूटे हुए मनवाळी अयोक की एक फूली हुई शाखा को पकड़ कर शोक से भर्ता को सोचने लगी ॥२॥ वह नेत्रों के जक के पहने से अपने विपुक स्तनों को स्नान कराती, और सोचती हुई, तब शोक का अन्त नहीं पाती। ॥२वह शोक से पीड़ित हुई, फोप से दूर हुई चेतनापाली, आहे. भरती हुई मैथिली रोती और विद्याप करती भई ॥४॥ खिया सुन्दरी " हा सम" का लक्ष्मण, हा परी सास कोरपा, हा पुमित्रा, पापार २ कहती भई । विद्वानों ने यह कहावत ठीक कही है, किरिना काळ के स्त्री पा पुरुष को प्रत्यु दुर्बम है | जब कि में इन क्रूर राक्षसियों से यहां पीड़ित हो राप में वियुक्त हो दुखिपा होकर मुईत मी भीती हूं 1॥ भो को न देखती हई राक्षसियों के बस्त पढ़ी जुई, मले तोड़े हुए किनारे की तरह कांक से गिर रही है ॥८५ अस : विदिवारमा राम से हीन हुई मुसको वीक्ष्ण विष खःकर जैसे 'पैसे जीना दुर्षभ है॥९॥ कैसा यहापाप मैंने देहान्तर ३ किया है, जिससे यह बड़ा दारण घोर पहा दुःख पारही हूँ ॥१०॥ पड़े शोक से घिरी हुई, में जीवन त्यागना चाहती है. इन राजसियों से रक्षा की दुई में राम को नहीं पापकूली ॥ ११ ॥ विज्ञार है मनुष्यता को और विकार है पराधीनता को, जिम में कि अपनी इच्छा से जीवन भी नही फामा आरक्ता ३१२॥ चिम्सन्देह यह मेरा इदय पत्थर काबम १५]  बना हुआ है, अथवा अजर अमर है, जो यह इतने बड़े दुःख से फर ना जाता है ॥ १३ ॥ पिकार है मुघ अनार्या असती को भो में पति से अमा की हुई मुहूर्त भी पाप का जीवन जीती ॥१४॥ मैं राक्षस रावण को चाएं पाओं से भी नहीं छूगी, क्या फिर में उसे कामना कर ॥ १५ ॥ मैं जानती हूं कक्ष्मण का पड़ा याई मुखे यहाँ स्थित नहीं जानता है. जाने तो पड तेजस्वी अपमान को नहीं सधारणा ॥ १६ ॥ "हरी गई। यह जानकर जो राघन को मेरा पता देवा, बह गृध्रराज भी रावण ने रण में मार गिराया ।।१७।। मेरे ऊपर अनुग्रह करते हुए जटायु ने पढ़ा काय किया, जो शुद्ध होकरभी रावण के पथ के लिए खड़ा होमया॥१८॥ राघव यदि यहां मेरा होना जानके, तो क्रुद्ध हुआ बद्द अभी बागों से लोक को दिन सक्षमों के धना दे ॥ १९ ।। लका में नैसे अशुभ कार्य दीखते हैं, थोडेही काक में इसकी प्रभा उड़ जायगी ॥२०॥ रक्तनेत्रोंवाले गम को न देखती हुई पत्ति के पिना असन्त दुनित (हे भगवन् ) मैं जल्दी यमदेव को देखू ॥ २१॥ वह भरत का पड़ा भाई गम मुमो जीती हुई नहीं जानता है, वह जानते तो क्या. पृथिवी में ढूंद भाळ न करते ॥ २२ ॥ अथवा निःसन्देह मेरे ही शोक से वह वीर लक्ष्मण का बड़ा भाई पृथिवी पर देह को याग कर यहाँ मे देवलोक को चला गया ॥ २३॥ अथवा क्या मुख में कोई अवगुण है, वा क्या मेरे भाम्प का ही षय होगया, जो कि प्यारी सीता प्यारे राम से नियुक्त है॥२४॥ अश्वा दुरात्मा समसेन्द्र रावण ने उन शूरवीर राम मण दोनों भाइयों को पोख से मरवा डाला है॥२५ सो मैं विदितात्मा प्यारे राम से बागी हुई पापी रावण के वश्च पड़ी हुई मणों को लागी ॥२६॥१७.  सन १७ (२०३०) हनुमान का सीसा से सम्माषण का विचार हनुमान ने भी वह सारा पाक्य ठीक २ सुना, अब यह पानर अनेक प्रकार की सोच फरता भया ॥ १ ॥ जिसको पड़त २ वानर सारी दिशाओं में ढूंढ रहे हैं, बद्द यह ने पाकी है॥३॥ अघ यदि में शोक से नई चेसनावाली इस पतिव्रता को चिन तसल्ली दिये चला जाउंगा, तो मेरा जाना दोषवाला होगा ॥ ३ ॥ पेरे वहां चले जाने पर यह यशस्विनी राजपुषी मानकी परित्राण न देखती हुई जीवन को साग देगी ॥ ४॥ इसी सविशेष यदि में इसे तसल्ली न दे सका, तो बिस्कुल पन्दे। नहीं, कि यह जीवन याग देनी ॥५॥ और राम भी यदि पूडेंगे, सीता ने मुझे क्या कहा, यो में इस सुमध्यमा से मात किये विना उनको क्या उत्तर दंगा ॥३॥ राक्षसियों से यहाँ दूरी पर खड़ा हुआ, इप्स घड़ी मगत हुई को धीरे समष्ठी देता हूँ॥७॥ कैमे पद परे वाक्य को मुने, और हरे नाँ, यह सोचकर पतिमान हनुपान ने या विचार किया ॥८॥ मुखदायी कर्मोंचाळे उसके बन्धु राम का कीर्तन करता हुआ इसको डरने मे बचाऊंगा, क्योंकि इस का चित्त उसी वन्धु में लग रहा ई ॥९॥ मीठी वाणी पाळता हुभा (राम के ) मारे (कार्य) सुनाऊंगा, जिससे सीता विश्वास करेगी वैसे सब कुछ कहूँगा ।। १० ।। सगै १८ (३०३१) हनुमान् का सम के पुण वर्णन इस प्रकार यह महामात अनेक प्रकार की चिन्ता करके सीता को सुनाई देते स्वर में मधुर वाक्य नोळा ॥१॥ इक्ष्वाकुओं का राजा दशरथ नामी रथ हाथी और घोड़ों का स्वामी पुण्यशील, महाकवि महायशादी हुआ है ॥२॥ उसका प्यारा ज्येष्ठ पुत्र मन्द्र तुल्यमुखवाला राम नाम, विशेषज्ञ, सघ धनुष धारियों में श्रेष्ठ॥ ॥ अपने इस की रक्षा करने वाला, अपने जन की रक्षा करने वाला, जीचलोक की रक्षा करने वाला, धर्म की रक्षा करने चाला, और शत्रुओं का रुपानेवाला ॥४॥ वह सची प्रतिज्ञापाले उस वृद्ध पिता के वचन से भार्या और भाई समेत वन को रवाना हुआ ॥५॥ वहां महायन में शिकार खेलते हुए उसने कामरूपी बहुत से शूरवीर राक्षस मारे ॥ ६ ॥ जनस्थान का वध और सर दूषण को मरा हुआ सुनकर क्रोध से रावण ने पायाभूग द्वारा बन में राम को उगकर जानकी को दर लिया, वह राम उस मनिन्दिता सीता को ढूंढता हुआ ।। ७,८॥ वन में सुग्रीव नाप वानर को मित्र बनाता मया, दष वह शधुओं के किले जीसने वाला राम मालि को मार कर ॥९॥ वानरों का राज्य महात्मा अग्रीय को देता भया, सुग्रीव से आशा दिये हुए, कायरूपी अनेक वानर उस देषी को दूरते हुए सप दिशाओं मैं गये, और मैं सम्पाति के कहने सर्म १५] से मी योजन कम्प्रे ।। १०,११॥ समुद्र को उस विशाल नेत्रोंषाली के हेतु भैग से पार हुआ । जैसी आकृरिवाली, जैसे रङ्गवाली और अस चिन्हानाची ॥ १२॥ राम से पैने बह सुनी थी, वह यह मैंने पानी , इतना वचन कहकर वह वानरश्रेष्ठ चुप होगया ॥ १३ ॥ सीता सनर के वचन को सुनकर सारी दिशाओं पदिषाओं की भोर राष्ट्र शती ई सर्वात्मा से राम को स्मरण करती हुई परम हर्ष को प्राप्त भई ॥ १४॥ वह घर उधर ऊपर नीचे वक्ष अचिन्त्य धुदिवाळे को देखत्ती हुई उदय होवे हुए सूर्य की तरह स्थित ग्रीव के मन्त्री पवनपुत्र को देखती भई ॥ १५ ॥ ,३४) पनुमार का सीता के समीप माना और सौता का सन्देह तच यह उस वृक्ष ये जरूर कर पास श्रामणाम करके पवनपुत्र हनुमान सिर पर हाय बांधकर मधुर वाणी से उस सीता से बोला ॥ १,२॥ राम के सन्देश से हे देवि ! मैं तेरे पास दृत आया हूं, से पैदेहि ! राम कुशल से हैं, और उन्होंने तुझ कुमाक कहा है ॥३॥ जो वेद के जाननेवालों में श्रेष्ठ प्राशन को और वेदों को जानता है रस दाधारथि राय ने हे देवि तुझे कुशल कहा है।॥ ४ ॥ और पहातेजस्वी कक्ष्मण जो तेरे पति का प्यारा साथी है उस शोक से सपे हुए ने तुझे अभिवादन किया है॥ ५॥ वह देवी उन दोनों नरसिहों के कुशल को सुनकर खिले हुए सारे अगोदाली इतुमान से दोकी ॥ ६॥ हां यह लीज्ञिक कहावत मुझे कल्पाणवालो प्रतीत होती है कि जीते पुरुषको यौ वर्ष के पीछे भी यानन्द माप्त होता है ॥ ७ ॥ उन दानों क इस समागम में उन दोनों में बड़ी अद्भुत खुशी उत्पा हुई और बह दोनों आपस में विश्वस्त होकर बातें करते भए ॥ ८ ॥ शोक से सपी हुई सीता के वचन को पुनकर पवनपुत्र हनुमान उनके समीप २ होता गया ॥ ९ ॥किकिन्धा काण्ड ताडना से वेगवाली लहरों से ताडना किये जाते हुए कमल निर्मल जल में हे लक्ष्मण | अद्भुत शोभा पाते हैं ॥ ३२ ॥ कमलपत्र के तुरुप विशाल नेत्रोंवाली कमलों को सदा प्यार करनेवाली चैदेही को म देखते हुए मुझे जीना नहीं रुचता है ॥ ३३ ॥ जो वस्तुएं उस के साथ मेरे लिये रमणीय थी, वही अब जप्त के बिना अरमणीय है ॥ ३४॥ पद्य कोश के पत्तों को हे लक्ष्मण ! अष्टि देखने के लिये पसन्द करती हैं क्योंकि वह सीता के नेत्र के तुल्य है ॥ ३५ ॥ पयों के केसर से मिला हुआ रक्षों के अन्दर से निकला हुवा मनोहर वायु सीता के सांस की भान्ति चलता है ।। ३६ ॥ पर्षसों की चोटिये है लक्ष्पण ! चारों ओर फूले हुए, पत्रहीन, मुहावने केमुभा से मानों सब ओर से जल रही है ।। ३७ ॥ वृक्ष से दक्ष को, पर्वत से पर्वत को, चन से बन को जाता हुआ वायु अनेक रसों के आस्वाद से भानन्दित हुए की तरह बह रहा है ।। ३८ ॥ यह मधुर है, स्वाद है, फूला हुआ है, इसमकार मेम में रत हुआ भौरा फूलों में ही कीन होमाता है ।। ३९ ।। यह अपने आप गिरे हुए फूलों के समूहों से बिछी हुई भूमि शय्या के पिछौनों की तरह मुखदायी बन गई है ॥ ४०॥ दिय के अन्त में देख हे सौमित्रे!क्षों के फूलों की उत्पत्ति, मानों इस पुष्पपास में यक्ष स्पर्धा से एक दूसरे से बढ़ चढ़कर फूले हैं ॥४१॥ वृक्ष भौरों की ध्वनियों से मानों एक दूसरे को आह्वान (चैलेंज ) करते हैं, और दे लक्ष्मण बालों के ऊपर फूलों के सेहरों से शोभा पाते हैं ॥ ४२ ॥ यदि यहां उस साध्वी का दर्शन हो, और यदि यहां हम वास करें, तो हे रघूत्तम! न मैं इन्द्रपद के लिये न अयोध्या के लिए इच्छा ककं ।। ४३ ।। इसमकार के रमणीय शाप (सजाजार) पर उसके साथ रमण करते हुए मुझेन चिन्ता हो, न ही कोई और इच्छा हो ॥४४॥ इन विचित्र चोटियों के अपर  ७ पर ज्यों २ हनुमान सीता के समीप आता है त्यों २ (रावण से हरी हुई ) सीता उसके रावण होने का संदेह करती है ॥ १०॥ महो धिक् २जो मैंने इसके साथ बाते की, यए तो वहीं राक्षस ही भेष बदलकर आया है ॥ ११॥ तव उस महाबाहू ने जनकपुत्री को प्रणाम किया, पर वह भय से डरी हुई फिर उसकी ओर नहीं देखती भई ॥ १२॥ उसको प्रणाम करता हुआ देखकर चन्द्रमुखी सीता लम्बा सांस भरकर मधुर स्वरपाली, वानर से पहोळी ॥ १३॥ यदि तू छल करके छलिया राषण फिर मुझे सन्ताप उत्पन्न करता है तो यह अच्छा नहीं ॥ १४ ॥ अपने रूप को त्यागकर संन्यासी के रूप में जो मैंने जनस्थान में देखा था, तु यदी (मायावी) रावण है ॥ १५ ॥ अपवास से दुर्घल मुझ दीन को हे कामरूप निशाचर तबार वार सपाता है. यह अच्छा नहीं ॥ १६ ॥ ऐसी बुद्धि करके वह तनुमध्यया जनकसनया सीता (प्रणाम कर)सर वहीं देती भई ॥ १७ ॥ , ३५, ३६ ) हनुमान मोर सीता का सम्बाद। सीता के वचन को सुनकर भयङ्कर पराक्रम वाला इनुपान् हाथ जो हुए माथे पर रखकर यह उत्तर वाक्य बोला ॥१॥ दे देवि ! राघव मुझसे बचन सुनते ही दादर और ऋों की घड़ी सेना केकर जल्दी यहां आएना ॥२॥ तेरे न दीखने के शोक से भरा हुआ राम, हे आ सिंह से पीड़ित हाथी की तरह कहीं चैन नही पाता है ॥ ३ ॥ चित्र वेरी और लगे रहने के हेतु राय अपने कारीर से सांस, मच्छर, कीट और सरीपों को नहीं हटाता है ॥४॥ राम सदा चिन्तापरायण है, सदा शोकपरायण है, काम के वश पड़ा हुआ यह कुछ और नहीं सोचता है 114॥ राम लगातार अनिद्र रहता है, और सोश हुआ भी बद्द नरोत्तम "सीता चद्द मधुर वाणी वोलता दृश्रा जाग उठता है ॥ ६॥ फल वा पुष्प चा और जो कुछ नियों को प्रिय है उसे देखकर अनेकवार " प्यारी" ऐमी आहे भरता दृश्रा छोळया ॥७॥ पूर्णचन्द्रतुल्य मुखबाली मीता यह वचन सुनकर हनुमान से धर्म अर्थ युक्त वचन बोली ॥८॥ हे धानर विप मिला अमृत तूने कहा है, कि राम का मन किसी दूसरी ओर नहीं, (यह अमृत).मुन्दर काय भौर कि शोकपरायण है (यह विष है ) ॥ ९॥ वढ़े यश में वा दारुण विपढ़ में देव पुरुष को मानों रस्सी बांधकर खींचता है ॥१०॥ देव निःसन्देह रोका नहीं जासक्ता, राम लक्ष्मण और मुझको विपत्तियों से मोहित हुआ देख ॥ ११॥ राक्षसों को वध करके गवण को मारकर, और ला को उलट पलट करके कर मुझे पाते देखगा ॥ १६ ॥ उन्हें कहना जल्दी करो, जब तक यह वर्ष पूरा नहीं होता है, तब तक ही मेरा जीवन वै ॥१३॥ो वानर यह दसवा महीना है, दो महीना शेष है, जो दुर्जन रावण ने मेरे लिये सकेत किया है, (इसके पछि मार डालेगा) ॥ १४ ॥ उसके भाई विभीषण ने मेरे कापिस देने के लिये बहुत यत्न किया, पर रावण यह बुद्धि नहीं करता है ॥ २५ ॥ हे वानर स्वपं अपनी माता से भेजी हुई विभीषण की बड़ी कन्या कला ने यह मुझे बतलाया था ॥ १६ ॥ ऐ धानर श्रेष्ट मुझे आशा है मुझे पति जल्दी माप्त होगा, क्योंकि पेरा अनवरात्मा शुद्ध है, और राम में बहुत से गुण हैं ॥१७॥हे वानर राम में उत्साह है, पौरूप, हृदय, दया, कृतममा, पराक्रम और प्रभाव है ॥ १८ ॥ जिसने मनस्थान में बिना भाई के चौदह सदस्य गक्षसों को मारा, कौन उससे शत्रु नहीं कांपता है ॥ १९ ॥ ऐसे कहती हुई राम के लिए शोक से दुर्बल हुई सीता का मुख बांसुओं से भर गया, यह देख हनुमान् पोला ।। २०॥ अथवा मैं ही राक्षसों से प्रांम हुए दुमत से तो सभी छुड़ाता है, हे अनिन्दिते मेरी पीठ पर सवार हो॥२१॥ भानकी वानरश्रेष्ठ से अद्भुत वचन सुनकर इर्ष से पुलाकित सारे अगली इनुपान से बोली ।। १२ । हे वानरोचम मैं पति की पति का आदर करके राम के बिना किसी के शरीर को स्वतः स्पर्श करना नहीं चाहती ॥ २३ ॥ जो में बल से रावण के अर स्पर्श को प्राप्त हुई हूँ (हरने के समय ) उसमें में असमर्थ, अनाथ बेपसाई क्या करती ॥२४॥ याद राम राक्षसों सहित रावण को मारकर मुझे यहाँ से लेजाए, तो वह उसके सहया हो ॥२५॥ -४०) सीता फे राम को लन्देश यह सुनकर उस बात ये सन्तुष्ट हुआ वाक्य निपुण वानर श्रेष्ठ सीता से यह वाक्य पोका ।। १॥ हे शुभदर्शने देवि तूने यो .स्वभाव के और पतित्रताओं के वृत्त के ठीक सा कहा है ॥२॥ हे देवि यह तेरा उस महात्मा की पत्नी होने के सटमा वचन है,कौन तेरे बिना हे देवि ऐसा वचन का सकी है३॥ राम मुझसे यह सब पूरा २ सुनेंगे, अब मुझे कोई आभिज्ञान दे, जिसको राम पहचान लें या तब वस्त्र के नीचे से सुन्दर दिव्य चूड़ामणि (शिरोमणि) खोलकर "यह राम को देना" ऐसा करती हुई सीता ने हनुमान को दिया ।। ५॥ मणि देकर तब सीता इतुमान से बोली, यह अभिज्ञान राम का पूरी तरह जाना हुआ है ॥६॥ मणि को देख करके राम तीनों को स्मरण करेंगे, मेरी माता को, मुझको और दशरथ को ॥ ७ ॥ अब फिर दू उत्साह से प्रेरा दुधा हे वानरश्रेष्ठ इस कार्योत्सा में जो आगे करना है सोच ॥८॥ भीमपराक्रमाला पवनपुत्र तथास्तु यह प्रतिक्षा करके सिर से वैदेदी को प्रणाम करके जाने को तय्यार हुआ ॥९॥ पवनपुत्र बानर को मस्थित होता जानकर आँसुओं से मदद चाणी से देवी पैथिली वाक्य बोकी ॥ १० ॥ हे हनुमन् राम लक्ष्मण को, और पन्त्रियों समेत पुग्रीव को सारों को कुशल कहना ॥ ११ ॥ और जेसे यह महायाह राम इस दुखि समुद्र से मुझे पार करे, वैसा ठीक २ करना ॥१२॥ यह मेरा सीत्र शोक का वेग, इन राक्षसों से झिड़कें यह सम के समीप जाकर कहो, हे मानरश्रेष्ठ तेरा मार्ग शुभ हो ॥१२॥ व० ४१-४५) हनुमान का अशोक रमिका को स्थापना भोर फिकरों से युद्ध * जानेलगा वह वानर सीता से पयास्त वाणियों द्वारा पूजित किया हुआ उसदेया से दूर हटकर सोचने लगा ॥ १ ॥ यह कार्य अब थाहा मा गया है, इस काळे नेनोंवाली को देख लिया है (अर्थात य६ प्रधान कार्य तो शेगया है, अब पाहु का बल देखना यद्द गौण कार्य शेष है) इसमें (साम, दाम, भेद) इन सीन उपायों को उठांधकर चौथा ( द६ रूप ) उपाय दीखता है ॥२॥ जो मुख्य कार्य को करके उसके अविरोधी और भी बहुत से कार्यों को करले,वह कार्य करने के योग्य हुआ(कायों को) करता है॥३॥ जगत् में छोटे से भी कार्य का पुरुष अकेला कारण साधन नहीं होता, जो अपने प्रयोजन को अनेक प्रकार से (साधना ) मानता है, वह कार्य साधन में समर्थ होता है ॥४॥ कैसे अब आसान हो, कि राक्षसों के साथ मबल युद्ध हो, ताकि रावण रण में अपने सारवाले बल को मेरे मुकाविढे में लाए ॥५॥ सो यह इस निर्दय का नन्दन तुल्य वगीचा जो नेत्र और मन को प्यारा, नाना ( लताओं से युक्त) है ॥ ६ ॥ इसको विध्वंस करूंगा, जैसे सूखे धन को शामि, इसके नष्ट होने पर रावण कोष करेगा ।। ७॥ तब हनुमान ने उस प्रमदाधन को तोड़ना आरम्भ किया, जिसमें मस्त पंछी बोल रहे थे, और अनेक वेळ यूटों से युक्त था॥ ८॥ तब वह वन वनानि से नष्ट हुए की तरह शोभावाला न रहा, वृक्षों के टूटने से लें, व्याकुळ स्त्रियों की. तरह व्याकुल होकर गिरी ॥९॥ तव विकृत सुखों पाली * यहां से भागे जो हनुमान के साथ युर दिखलाया है, उसमें अत्युक्ति अवश्य है। सम्भव है, कि हनुमान ने राक्षसों से इन्दयुत मांगा हो। इन युद्ध में एक के सामने एक ही खड़ा होता था, उसके हार जाने पर दूसरा सामने होसका था । रामसियें रावण के पास जाकर एक अयङ्कार विरुप चानर का आना उसे पतलाती भैई ।। २.० ॥ हे राजन् ! अशोक वानिका के मध्य में भयङ्कर, अपरिचित पराक्रमवाला धानर खड़ा है, जिसने सीता से बात चीत की है ॥ ११ ॥ उस क्रूर रूपवाले को क्रूर दण्ट की आप आज्ञा देने योग्य हैं, जिसने सीता से सम्भापण किया और धन को नाश किया है ॥ १२ ॥ राक्षसियों के वचन को सुनकर राक्षसेश्वर गवण ने क्रोध से नेत्र पलटे और चिताग्नि की तरह जलने लगा ॥१३॥ उस शुद्ध हए के नेत्रों से जलते हुए दीपों से पिनगारियोषाली तेल की बूंदों की तरह आंसुओं की बूदें गिरी ॥ १४ उस महा तेजस्वी ने अपने तुल्य अपने किंकर (नौकर) राक्षसों को हनुमान के दवाने की आज्ञा दी। १५॥ वह बाहर की डेउद्दी पर खड़े हुए उस वानर के पास पहुंचकर इसतरह उस पर टूट पड़े,भिसवरह पतिङ्गे आदि पर ॥१६॥ मुद्दर पट्टिा ,शूल और तोमर हाथों में लिए वह राक्षस सहसा हनुमान को घरकर उसके आगे खड़े होगए ॥ २७ ॥ उन शूरवीरों से चारों ओर से पिरे हुए उस महाबली ने वाइरीद्वार के पास स्थित लोहे का एक परिष (मूल) उठा लिया ॥१८॥ पवनपुत्र वीर उन किंकरों को मार कर वह महावीर युद्ध चाहता हुआ देउदी पर स्थित रहा ॥ १९॥ सब उस भय से टूटे कई राक्षस सारे किंकरों का मरना रावण को आकर निवेदन करते भए ॥ २०॥ सौ २५ (व०४०-४७) युर में जम्बुमाकी, सात मन्त्री सुतों, पांच सेगा पतियों, और कुमार माह का हनुमान से बध । तब राक्षसेन्द्र से आज्ञा दिया हुआ, महस्त का पुत्र बड़ी रानवाला धनुर्धारी चली जम्बुमाली निकला ॥१॥ खच्चरों से धुक्त रथ पर चढ़कर उसे आया देख पेग से भरा हुआ हनुमान प्रसन्न हुभा और गर्जा ॥ २ ॥ तब डेउढ़ी के पिट पर स्थित सस महाचानर को महातेजस्वी जम्बूमाली ने तीक्ष्ण तारों से घि दिया ॥ ३॥ तब वह तीरों से भरे शरीरबाला, घड़े कोष से भरा हुआ अती मूसल को उठाकर देग से घुमाता भया ॥४॥ बड़े वेगवाले जस मबल बानर ने घुपाकर उस मूसल को जम्यूमाली की छाती पर मारा ॥५॥ वेग से ताड़ना किया हुआ वह महारथी जम्बूपाली अङ्गों के चूर २ होजाने से वृक्ष की तरह भूमि पर गिरा ।। ६ ।। जम्बूमाली और महावली किंकरों को हत हुआ पून कर रावण क्रोध से भरगया, और उनके नेश लाल होगये।॥ ७॥ सब उस राक्षसेन्द्र से परे हुए अनितुल्प कान्तिवाले सात मन्धीपुत्र अस भवन से निकले ॥ ८॥ पद्द भयकर नाद करके उस सेना को डराता भया, और वह वीर्यवान् उन राक्षसों में वेग करता मया ॥ ९॥ तव उनके मरने और भूमि पर गिरने पर भय से पीडितबह सारी सेना दों दिशाओं में भाग गई।॥ १०॥ महात्मा पानर से पंधीमुत्तों का मरना सुनकर रावण ने विरूपाक्ष, यूपाक्ष, दुर्ष,प्रघस, और भासकर्ण इन नीति निपुण सेनापतियों को आशा दी ॥११,१२ ॥ तब वह बीर वानर सन सेनापत्तियों को सेना और चाइनों समेत मारकर मजा के नाश में काल की तरह देखड़ी पर उत्सव मनावा भया ।।२३।। उन पांच सेनापतियों को अनुघरों और वाहनों समेत मारा गया सुनकर राजा ने युद्ध के लिये तय्यार सामने खड़े हुए कुमार अक्ष को आज्ञा दी ॥१४ ॥ वा समर्ण के हार माहुरन्द और कुण्डलों वाला, तीव पराक्रमबालाानर के पास पहुंचा, उन दोनों का समागम अतुछ हुआ नो देव दलों को भी भय-पदशा ॥९५॥ पितृ तुल्य पराक्रम वाले उस वानर ने उमको धिकर और जैसे गरुड़ बहे सर्प को उठाता है, इस तरह उठाकर बेग से पृथिवी पर पटका ॥ १६ ॥ उसकी भुजा, राने, कमर और छाती टूट गई, रुधिर बहने लगा, दलियां चूर २ होगई जोड़ और बन्धन टूट गये, ऐसा उस पवनपुत्र ने राक्षस को शयिती पर मार पटका ।। १७ ।। मग २५ (प०४८-४२ ) मेघनाद से युद्ध हनुमान का बन्धना और रावण के दर्शन जय हनुमान ने कुमार अक्ष को मार दिया, तब महात्मा राक्षसपति ने मन को एकाग्र करके देवतुल्य इन्द्रजित (मेघनाद) को आज्ञा दी ।। १॥ तब अपने प्यारे गों से पृजित हुमा इन्द्रभित युद्ध में उद्धृत और उत्साहित होकर संग्राम को चला ॥२॥ पद्मतुल्प विशाल नेत्रोंशाला, राक्षसाधिपति महातवा श्री मान पर्व में समुद्र की तरह बाहर निकाला ॥ ३॥ रथ पर चढ़कर आते हुए पूर्ण इन्द्र ध्वजवाले को देखकर वानर महानाद करता हुआ गर्मा, और फूल गया॥४ारण कर्म में निपुण वह दोनों वेग से भरे हुए सब लोगों के मन को आकर्षण करनेवाला उत्तम युद्ध करते भए ॥५॥ यह अवध्य है एमा जानकर अस्त्र के जानने पाले इन्द्रजित् ने उस महापाड पवनपुत्र को (ब्रह्म) अस से बांधा ॥३॥ तच राक्षस द्वारा उस अस्त्र से बांधा हुआ वानर निश्चष्ट होगया, और पृथिवी पर गिर पड़ा ॥॥तष शत्रुओं के दमन करनेवाले को निश्चेष्ट देखकर बढ़ राक्षस उसे सन की रस्सियों से और वृक्षों की छालों से बांधते थए ॥ ८॥ मत्त हाथी की, तरह रद्ध उस वानरवर को राक्षस राक्षसेन्द्र रावण के पास ले गए ॥९॥ इतुमान् ने गर्वित अति तेजस्वी राक्षसपत्ति को देखा, जिसके चारों ओर चार राक्षस (मुरूप मन्त्री) वैठे हैं ।। १०॥ तेज से भलते हुए उस राक्षस को देखकर उसके तेज से मोहित हुए हनुमान ने मन में सोचा ।। ११॥ अहो रूप अहो धैर्य अहो दिलेरी, अहो तेज, अहो राक्षसराज का सब लक्षणों सेभई २६]  युक्त होना ॥१२॥ यदि इसमें अधर्म प्रयास न हो, तो यह राक्षसपति इन्द्र सहित सुरलोक का भी राजा होने योम्प है॥ १३॥ किंतु इसके लोकनिन्दिन निर्दय क्रूर कयों के हेतु इससे देव दानवों पवित्त सारे लोक कांप रहे हैं ॥१४ 11 सयी २६ (२०५०, ५५.) हनुमान मोर रावण का उत्तर प्रश्न । पीले नेशों वाले सामने खड़े हुए उसको देखकर वह महाबाडू राजा क्रोध से छाक नेत्रों वाला हुआ पन्विश्रेष्ठ महत्वश्रीवाश्मीकि रामायण से यह अवसर के योग्य अर्थ वाला बड़ा वचन बोला इस दुगस्या से पूछिये, यह कहाँ से आया है, वाग को तोड़न और राक्षसों को दषाने में इसका क्या प्रयोजन है, रावण की आज्ञा को मन कर प्रहस्त वाक्य बोला ॥१,२,३॥ सच र कहदे, तुझे भयमत हो, हे वानर तू छोड़ दिया जायणा ॥४॥ उस महा हृदय वाले रावण को देखकर महान हृदय वाला धानरश्रेष्ठ सावधान हो अर्थ युक्त वाक्य घोला ॥५॥ में सुग्रीव के सन्देश से यहां तेरे पास आया हूं, हे राक्षसपति तेरे भाई पानर पति ने तुझे कुमाल कहा है ॥ ६ ॥ अपने भाई महात्मा मुग्रीव के सन्देश को मुनिये,जो धर्म अर्थ से युक्त इस लोक परलोक की भलाई का बचन. ॥७॥ आप अर्थ के तत्व को जानते हैं, तप से आपके पास सव ऐश्वर्य है, हे महामाज्ञ आपको परस्त्री नहीं रोकनी चाहिये । ॥८॥ आप जैसे बुद्धिमान, धर्म विरुद्ध अनर्थ काने वाले जह अखाड़ने षाले कमों में नहीं फंमते हैं, ॥९॥ लक्ष्मण से छोड़े हुए राम के क्रोध के अनुसारी बाणों के भागे देव और दैत्यों में से भी कौन ठहरसक्ता है ॥ १०॥हे राजन् तीनों कोकों में कोई भी ऐसा नहीं है, जो राम का अपराध करके मुख पाए ॥ ११ ॥ सो तीनों काल में हितकारी धाव युक्त वचन को मानिये, जानकी नरश्रेष्ठ को वापिस दीजिये ॥१२॥ जन स्थान का वध तथा पाली का वध जानकर और राम सुग्रीव की मित्रता जानकर अपना हित समझ ॥ १३ ॥ संग२७०५२,५३)हनुमाह की पूछ को आग लगाकर लंकामें घुमाना * महात्मा वानर के वचन को सुनकर क्रोध से मूछिताए रावण ने उसके वध की आजादी॥शापर विभीषण ने इस में अनुमान . * यहाँसे आग लंका दाह का ओ प्रकरण है, इसमें बहुत ही भत्युकि प्रतीत होती है। यह मसभाक्तिी , कि प्रयल राक्षसों की राजधानी में अफेला हनुमान लोगों के घरों में फिर २ कर समको जलाता फिरे,और पकड़ा न जाए । विच बनुमान ने जो उसके प्रबल थोशामों का पता लगामा माहा था, अब इन्द्र गुग से मिस नहीं दी, क्योंकि (हनुमान् ) अपना दूत होना बतला चुका था ॥ २॥(उसने कहा ) इम वानर को मारना हे राजन् ! यह धर्मविरुद्ध है, छोक बर्ताव से निन्दित है, और तेरे असहमा है।॥३॥ भला चाहे बुरा यह दूसरों से हमें सौंपा गया है, दूसरों के लिये कहता हुआ पराधीन दूत वध के योग्य नहीं होता है ।। ४ ॥उस महात्मा के बचन को सुनकर रावण भाई को देश काल के योग्य उत्तर वाक्य बोला ॥५॥ आपने ठीक कहा है, दूत का मारना निन्दितही है, अवश्यं इसके वध के स्थान कोई और दण्ड देना चाहिये ॥ ६ ॥ पूछ बानरों का प्यारा भूषण होता है, वह इसकी जल्दी प्रदीप्त करो सच यह उस जली हुई के साथ जाए ॥७॥ तब अंगकी विरूपता से दुर्वक दीन हुए इसको इसके मित्र ज्ञाति वान्धव और मुहृदू जन देखेंगे ॥८॥ उसके वचन को सुनकर क्रोध से प्रचण्ड राक्षस पुराने चुफा था। अब इसकी भी मावश्यकता म थी । हनुमान चामर न था, किन्तु दूसरी जातियों के मुकाबिले में यह उस जाति का नाम या। इसलिये पूंछ का होना ही असंभव है, क्या फिर उसको आग लगाना । संभव यह है, कि रावण ने दूत होने से घजुमार को माय जान फर छोड़ दिया,पर जो हनुमान ने वानरराज सुग्रीव की चढ़ाई की धमकी दी थी, उसके बदले में हनुमान के सन्मुच वानर की पूंछ बनाकर जलाई गई, और इस तरह पर उस वानर जाति पर उपहास किया गया । जैसर कि अब रूस की आकति रीछ बनाते हैं। हनुमान जब जेला भया, तो उसने इस जात्यपमान का बदला यह लिया, कि वानर की पूंछ से ही थे मालूम किले को भागे लगाई; यह जितलाते हुए कि बानर की पंछ हो' तुम्हारे किलों को भस्मसात् करेगी । यह अभिप्राय इतने बड़े मलकार में प्रकट किया है । वस्तुतः न हनुमान की पूंछ थी, न इससे एम २ कर एफ २ घर जलाया, किन्तु एक ही जगह भाग लगाई उस माग से पचन द्वारा फैलकर बहुत बड़ी हानि हुई।किष्किन्धा काण्ड क्रमवाला राम बन्यन हो मुहावनी रमणीय चश्चल वृक्षोंकाली पम्पा को संघ गया। ५८ ॥ उन दोनों अद्भुत दर्शनीयों को ऋष्यमूक के आसपास घूमनेवाला बलवान वानरों का अधिपति (हमीव) देखता भया, वह डर गया, और कोई चेष्टा न करता भया ।। ५ । -) सुप्रीम का हनुमान को राम के पास भेजना। वानर का मनोर्थ पूरा हुआ, उपने लङ्का की ओर देखा, उसका उत्साह बढ़ गया और जमने कार्यशेप का विचार किया ॥ १॥ अब क्या करना मुझे वाकी है, जो इन राक्षों को फिर सन्तापजनक हो ॥२॥ बगीचा विनाश किया, उत्तम राक्षस मारे, थोड़ी सी सेना भी मारी, अव किले (लखा) का नाश करना शेष है ॥३॥ यह सोच जलती हुई पुशवाला विजलीवाले मेघके तुल्य बह महावानर लङ्कर के भवनों की चोटियों पर मा४॥ राक्षसों के घर से घर और घरों के बगीचों को देखता हुआ यह बानर निडर हो पालों पर घूमा ॥५॥ घूमते हुए महातेजस्वी पानरश्रेष्ठ में विपीपण के घर को छोड़कर अपने मव दाह कर दिये ॥६॥ पहायशस्वी वानरश्रेष्ठ ने उन २ यहा घरों में ऐश्वर्यबालों के ऐश्वर्य को दाह किया ॥ ७॥ तद बद्द वीयवान सब के घरों को उलांध कर राक्षसन्द्र रावण के पहल पर पहुंचा, तब नाना रवों से भूषित मेरु मन्दर के तुल्य, नाना मङ्गलों से शोभित, उस मुख्पगृह मेंसन १९)  ॥९॥ पुरु के अन पर स्थित जलती जूई अग्नि को छाहकर वार हनुमान प्रलय के मेघ की तरह गर्जा ॥ १० ॥ पश्न ने इस प्रदीप्त अग्नि को उन मन्दरों में फैला दिया, वह मनहरी जालियों बाळ मोती मणियों से युक्त ॥ ११ ॥ नोवाके बड़े भवन विनादा होगये, अटारिये टूट २ कर पृथिवी तळपर गिर पड़ीं ॥१२॥ राक्षसों का तुमठ शब्द उत्पन्न हुआ, जो अपने २ घर के बचाव में दौड़ रहे थे, पर उत्माइ टूटे हुए और शोभा से हीन हुए थे ॥१३॥ वेगवाले वानर महात्मा हनुमान ने यह लका पुर दग्ध किया, जैसे रुद्र ने त्रिपुर दग्ध किया था ! १४ ॥ बह महातेजस्वी बन को तोड़कर युद्ध में राक्षसों को मारकर भयंकर कंकापुरी को दग्धकर शोभायमान हुबा ॥ १५ ॥ सारी लंका को पीड़ित करके उस वानरश्रेष्ठ ने पूंछ के अग्नि की समुद्र में जाकर बुझायः ॥१६॥ व०५७) हनुमान का जाम्यवान आदि के पास वापिसजामा बहे नाद से गर्जना हुआ मेघ की ध्वनि तुल्य ध्वनि डाला वह पहातेजस्वी प्रवर राक्षसों को मारकर अपना नाम विख्यात करके, नगरी को व्याकुल करके, रावण को तग करके, बड़े वीरों को पीड़ित करके, और सीता को अभिवादन करके फिर समुद्र . के मध्य से पर्वतेन्द्र मैनाक को छूकर आया ॥१,२,३॥ क्या से छूटे हुए वीर की तरह बड़े वेग से आया, वह मुहदों के देखने की कालसा वाला जसी स्थान पर आपईचा ॥ ४॥ तब सस गर्जते हुए की ध्वनि को सुनकर वह पानर चारों ओर से सब अपने सुहृद् के देखने की इच्छा पाले हुए ॥५॥ घानरश्रेष्ठ ाम्यवान् अतीव मसम्म हुभा उन सब वानरों को बुलाकर यह वचन बोला ॥६॥ हनुमान् सर्वथा कृतकार्य होकर आया है, इसमें संधाय नहीं, कार्य को किये बिना उसकी ऐमी गर्ज नहीं होसक्ती ।। प्रसन हुए सपी वानर हनुमान को देखन की इच्छा से पर्वत की ऊंचाई से दूसरी ऊंचाई पर और चोटी से दूसरी चोटी पर पहुंचे ॥८॥ तब वह प्रसन्न मन हुए सभी वादाश्रेष्ठ महात्मा हुनुपान को घेर कर चारों ओर बैठ गये ॥०॥ फल मूल की में लिये यह वानर वानरश्रेष्ठ पवनपुत्र को पूजने थए ।॥ १७॥ इनुमान ने जाम्बचान आदि दृद्धों को और कुमार अङ्गद को प्रणाम किया ॥११॥  आदरणीय पराक्रमी उन दोनों (अद्रद, जाम्बवान) से आहत हुआ और वानरों से प्रसन्न किया हुआ सीता दर्शन की सारी कथा संक्षेष से सुनाता मया ॥१२॥ तव "देखी है" इस अमृत तुस्प चढ़े अर्थवाले बचन को सुनकर सारे वानर प्रसन्न हुए ॥१५॥ - सौ ३० (२०६१,१५)हनुमान का राम के पास आफर सीता का संदेश देना। भीतिवाछे हुए तप सब पानरश्रेष्ठ हनुमान को आगे करके महेन्द्र की चोटी से उछलकर छलांगें मारते गए ॥१॥ सप के सब राम का (रावण मे) बदला लेने में निश्चित मनवाले मनस्वी, - अनेक प्रक्षों से पूर्ण नन्दन तुल्प वन (चगीचे) में भापहुंच ॥२॥ को मधुवन नामी पगीचा सुग्रीच का रक्षित या, और (मुग्रीव के मामा) महावीर दधिमुख वानर से पालित था ।। ३॥ वहां कुमार (अगद)ने जाम्यवान आदि पूज्य घानरों को आदर पूर्वक मद्दोंे खाने की आज्ञा दी ॥ ४॥ वह सुगन्धित मूल फलों को भक्षण करते हुए मस्त हुए परम हर्ष को माप्त भए ॥५॥ तब उन्होंने विचित्र पनों वाले पलवण पर्वत पर पहुंचकर महाबली राम और लक्ष्मण को सिर से प्रणाम करके ॥६॥ और युवराज अङ्गद को भागे करके सुग्रीव का अभिवादन कर सीता का समाचार कहना प्रारम्भ किया ॥७॥ दिव्य मुनहरी मार्ग जो अपने तेम से दीप्त होरही थी, यह राम को दे करके हनुमान् हाप जोड़कर कहने लगा॥८॥सौ योजन लम्बे समुद्र को लंघकर देखने की इच्छा से आनकी सीता को ढूंढता हुआ गया ॥ ९ ॥ यहाँ दुरामा रावण की नगरी लया है, जो दक्षिण समुद्र के दक्षिण तीर पर बसी ॥१०॥ वहां रावण के अन्तापुर में मैंने रमणी सती सीता तुझ में अपने मनोरथ को धारकर जीती हुई देखी है ॥११॥ राक्षसियों के मध्य में घार २ झिड़की जाती हुई देखी है, भूमि पर लेटी हुई जाड़े के आने पर पद्मिनी की तरह मुरशाए बवाली ॥ १२॥ रावण से अपने सतीत्व को बचाती हुई उसे मैंने हे नरश्रेष्ठ धीरे २ तसाली दी ॥ १३ ॥ सब मैंने देवी से सम्भाषण किया, और सारी बातें सुनाई, बह राम सुग्रीव की मैत्री . को मुनकर दर्ष को प्राप्त भई ॥ १४ ॥ सदा तेरे नाम का जप करती है उसकी भक्ति सदा तुझ में है, इस प्रकार हे महाभाग यह जनकनन्दिनी मैंने देखी है ॥ १५ ॥ मुझे जानकी ने फिर कहा, हे नायु सुत जैसा देखा है, वह सब राय को कहना ॥१६॥ यह शोभा बाली समुद्रिय माण उसने दी है, हे निष्पाप ! तेरे दर्शन के तुल्य इस (आपकी दी मणि) के दर्शन करके दुःख में आनन्द मनाऊंगी॥१७॥ है दवारय सुत मैं (वर्तमान दावें महीने के पीछे) महीना भर और नीवन धारण करूंगी, महीने के पीछे राक्षसों के बस में पड़ी जीती नहीं७०.६  रहूंगी ॥ १८ ॥ हनुमान से ऐसे कहा हुआ, दशरथमृत उस माणि को हृदय पर रखकर लक्ष्मण समेत पहुत रोया ॥ १९ ॥ उस मणिश्रेष्ठ को देखकर शोक से दुर्वक राम आंसू भरे नेत्रों से सुग्रीव से यह बोला ॥ २० ॥ जो कपिलाधेनु वछहे के आने से तह से दूध उतारती है, इसी तरह इस मणि श्रेष्ठ के देखने से मेरे हृदय पिघल आया है ॥ २१ ॥ यह मणिरव विधाह के समय मेरे श्वसुर ने सीता को दिया था, जोकि सिर पर बांधा हुमा आषेक बोभायमान हुभा ॥ २२ ॥ इस से बढ़कर क्या दु:ख होगा, जबकि इस समुद्रिय माण को सीता के बिना माया देखता है ॥ २३ ॥ सीता चिर जिपेगी, यदि महीना जीती रहेगी, हे और मैं उस काले नेत्रावाली के बिना क्षण भी नहीं-जिउंगा ॥ २४ ॥ मुझे भी उसी जगह के चल जहां मेरी प्यारी देखी है, उसका समाचार पाकर मैं क्षण भी नहीं ठहर सक्ता हूँ ॥२५॥ कैसे वह सुन्दर कमरचाली मेरी पतिव्रता अतीव भीरु भयङ्कर घोर राक्षसियों के मध्य में रहती है ॥ २६ ॥ इति श्रीमद्वारमीकि रामायणे पुन्दरकाण्ड समासम् ।युद्धकाण्ड-लङ्काकाण्ड युडकाण्ड-लङ्काकाण्ड घ० १,२) हनुमान को पुरस्कार और सेना समेत पफ साय समुद्र पार होने का प्रस्ताव श्रुत्वा हनूमतो वाक्यं यथाचदभिभाषितम् । रामः प्रीतिसयायुक्तो काक्यमुत्तरमब्रवीत् ॥ १ ॥ कृत हनूभवा कार्य सुमहद्धषि दुकभम् । मनसापि यदन्येन न पाक्यं धर गीतले ॥ २॥ इदं तु मम दीनस्य मनो भूपः प्रकर्षति । यदिहास्य मियाख्यातुन खर्मि सहशं प्रियम् ॥ ३॥ एप सबस्वभूतम्त परियङ्गो हनूमतः | मया कालमियं पाप्प दचस्तस्य महात्मनाः ॥४॥ इत्युक्त्वा पीतिहष्टाङ्गो रामस्त परिपस्वने । हनूमन्तं कृतात्मानं कृतवाक्यमुपागतम् ॥ ५॥ ध्यात्वा पुनरुवाचेदं वचनं रघुसत्तमः । हरीणामीग्घरस्थापि मुग्रीकस्योपशृण्वतः ॥ ६॥ सर्वथा भुकृतं सावरसीतायाः परिमार्गणम् । सागरं तु समासाथ पुननष्ट पनो मम ॥ ७ ॥ कथं नाम समुद्रस्य दुष्पारस्य महाम्भसः । हरयो दक्षिणं पार गमिष्यन्ति समागताः ॥८॥ तु शोकपरिसून रामं दशरथात्मजम् । उवाच वचनं श्रीमान्मुग्रीवः शोकनाशनम् ॥ ९ ॥ संतापस्प च ते स्थान नहि पश्यामि राघव महचापलब्धायाँ हाते च निलये रिपोः ॥५०॥ इमे शुसः समर्थाश्च सर्वतो हरियूथपाः । समिया) कृतोत्साहा प्रवेष्टमपि पायकम्॥ ११॥ सेतुरन यथा षवेधथा पश्येम al पुरीम् । तस्य राक्षसरामस्य तथा वं कुरु राय ॥ १२॥ तदलं शोकमालम्ब्य क्रोधमालम्ब भए । निश्वशः क्षत्रिया पदाः सरे चण्डस्य विभ्यति ॥ १३॥ अर्धन्दनुमान से यथावद कहे वाक्य को सुनकर भीति युक्त - हुए राम उच्चर वाक्य बोले ॥१॥ हनुमान ने भूमि में दुर्बम महतं बड़ा कार्य किया है, जो किसी दूसरे से पृथिवीतल पर मन से भी करना अवाक्य है ।। २ ।। किन्तु इस दीन अवस्था में यह बात मेरे मन को बहुत ही चुभती है, कि मैं इस प्रिय करनेवाले के साश मिय नहीं कर सकता हूं ॥२॥हां इस समय प्रेम से गले मिलना यही अपना सर्वस्व इम तुमान् महात्मा को देता हूं ॥ ४॥ यह काकर पीति से इषित अङ्गनेवाले,वाक्य को पूरा करके आए, जिवेन्द्रिय हनुमान को राम ने गले लगाया ॥ ५॥ फिर थोड़ी देर सोचकर राम वानरपति मुग्रीव के सुनते हुए यह वचन बोले ॥ ६॥ सीता का हूदना तो बड़ी अच्छी तरह होचुका, पर समुद्र को पाकर फिर मेरा मन डिगा जाता है ॥ ॥ कैसे बड़े जल थाले दुष्पार समुद्र के पार दक्षिण तीर पर बामर इकटे पहुंचेगे. ।। ८॥ तब श्रीमान् सुग्रीव शोक से दबे हुए दशरथ सुत राम को मोकनाशक बचन बोला ॥९॥ हे राघव जब कि सीता की मुष मिल गई, और शत्रु का घर जाना गया, तो अब मैं आपके शोक का स्थान नहीं देखता हूँ ॥ १० ॥ यह शूरवीर समर्य, वानर सेनापति सब के सब आपका पिय करने के लिय अनि में भी प्रवेश करने का उत्साह रखते हैं (तब समुद्र का पार होना कौन बड़ी बात है ) ॥ १५ ॥ सो हे रायर अब जैसे समुद्र के ऊपर पुल वन्यजाए और जैसे उम राक्षसराज की पुरी को देखें, वैसे आप करें ॥१२॥ इसलिये आप शोक को रणगकर कोष का थालम्बन कीजिये, क्षत्रिय जो उद्योगी नहीं रहते, वह गिर जाते हैं, प्रचण्ड सेही मन डरते है॥१३॥ संग २ (१०४) लंका पर चढाई, समुद्रतक की यात्रा। . सपना ! राज्ञा वानरमुख्यानां तुमासाम बानरः ॥ १५ ॥ युवाभ्यां स हि धर्मात्मा मुग्रीवः सख्यामिच्छति । तस्य मां सचित्र वितं वानरं पवनात्मजम् ॥१६॥ टीका-उन दोनों महात्मा धीर गाम लक्ष्मण को श्रेष्ठ शास्त्रधारे हुए देखकर श्रीद अावित होगया !!! ॥ तव भय से डरे हुए बालि के पाप से शातित मुग्रीव को दास्यपहिच इनुमान यह वाक्य बोला ॥२॥ बालि के निमित्त यह बड़ी घबराहट सब को छोड़ देनी चाहिये, यह मछय पर्वत है यहाँ बालि का भय नहीं है ॥३॥ मुग्रीव हनुमान के शुभ वाक्य को सारा सुलकर फिम्शुषत्तर वाक्य हनुशन से बाला ॥ ४ ॥ इन दोनों उत्तम पुरुषों को मैं दालिके गुप्तचर ही शङ्का करता हूं. राजाओं के पहुक्त मे मित्र होते है, इनमें विश्वास योग्य नहीं हैं।५।मनुष्य को छद्यचारी शधु थी पुरी तरह जानने चाहिय,जो स्वयं विश्वास न करते हुए दूसरे को विश्वस्त पत्ता कर छिद्रों में महार करते ॥ ६॥ हे वानर ! यदि या दोनों शुद्धारमा है, तो भी इनको जान { कि यह कौन ) और ( यदि छुट सो) इनकी कुत्ता को इनके वचनों से थौर रूपों से जान ॥णानुमान महात्मा ग्रीव के वचन का वाल्पर्य समझकर ऋष्यमूक पर्वत से वहां गया जहां दोनों राय थे ।।८। परनपुत्रवानर हनुमान वानररूप को त्यागकर शाम बुद्धि से भिक्षुरूप को धारला भवा ॥ ९ ॥ वव एनुपान् चिनीसकर उन दोनों राघों के पास आ और प्रणाम करके सत्र सुन्दर वाणी मे ॥ १० ॥ उन दोनों वीरों के साथ भाषण और इनकी पथावद, प्रशना करता मया, और उन भषे पराक्रपवालों को इच्छा से नम बास्थ बोला ॥ ११॥ राजा और देवदात्री के तुल्य आप दोनों तीक्ष्ण व्रताकाले तपस्वी ब्रह्मशारी मे इस देश में आए ॥ १२ ॥ पद्मपत्र के तुल्य ने वालेुद्धकाण्ड-लङ्काकाण्ड मेच्यति नीत्रिते ॥२॥ राघवस्य वचः श्रुत्वा मुत्रीचो वाहिनीपतिः ! म्यादिदेश महावीर्यों वानरावानरर्षभा ॥३॥ बतो वानरराजेन लक्ष्मणेन च पूजितः । जगाप रागो धर्मात्मा ससैन्यो दक्षिणां दिशम् ॥ ४॥ आप्लवन्तः प्लवन्तश्च गर्भन्तन पुरंगमाः। तोडतो निनदन्तश्च जम्मु दक्षिणां दिशम् ॥ ५ ॥ पुरस्तात्पभो नीको वीर कुमुद एव च । पन्धान बोधयन्ति स्म वानरैतुभिः सह ॥६॥ मध्ये तु राजा मुग्रीनो रायो लक्ष्मण एव च । बलिमिहुभिर्धामतः शानियईणः ॥ ७॥ ततः पादपसंवा नानाबनसमायुतम् । सपर्वतमासाद बानरास्ते समारुहन् ॥८॥ काननानि विचित्राणि नदीमत्रवणानि च । पश्यपि ययौ रामा सहास्य मलपस्य च ॥२॥ महेन्द्रपथ अमाप समो राजीवलोचनः । आरुरोह महाबाहुः शिखरं दुमभूपितम् ॥ १०॥ ततः शिखरमारुवं रामो दशरथात्मजः । कूर्मपानसमाकीर्णमपश्यत्सलिलाकुलम् ॥१ ते सहा समतिकम्य मलयं च महागिरिम् । आसेदुरानुपूर्पण समुद्र भीमनिःस्वनम् ॥१२॥ अथ धौतोपन्तको सायौषैः सहसोस्थितः। वेलामासाब विपुलो रामो पचनमब्रवीत् ॥१३॥ एते क्यमनुमाप्ताः सुग्रीच वरुणालयम् । इहेदानी विचिन्ता सा या नः पूर्षमुपस्थिता ॥१४॥ तदिदैव निवेशोऽस्तु मन्त्रः मस्तुपतामिह । यथेदं वानरवलं परं पारमवाप्नुयात् ॥ १५ ॥ वां सेना समुस्मृज्य मा च कश्विस्कृतो बजे । गच्छन्तु वानराः शूगर हेच छ भयं च नः ॥ १६ ॥ रामस्य वचनं श्रुत्वा सुग्रीवः सहलक्ष्मगः । सेनां निवेशयतीरे सागरस्थ द्रुमायुते ॥ १७ ॥ विरान समीपस्य सागरस्य च तलम् । मधुपाण्डमला श्रीमान्द्रितीय र सागर ॥२८॥ दुपारमसंबाध रखोगणनिवितम् । पश्यन्तो वरुणापास निषई रियूपपाः ॥ १९ ॥ इसन्तमिव फेनधिस्यन्त.श्रीवारमीकि रामायण मिव चोमिभिः । चन्द्रोदय समुद्भूतं प्रतिचन्द्रसमाकुलम् ॥२०॥ सागर चाम्बरमख्यमम्वरं सागरोपमम् । सागरं चाम्बरं चेति निर्षिघोषमापत ॥२१॥ संपृक्त नभसाप्यम्भःसंपृकं च नमोऽम्भसा। तारयूपे स्म सश्येते तारारबसमाकुले ॥२२॥ समुत्पतिरपेचस्प वीचिमालाकुलस्य च । विशेषो न द्वयोराप्तीत्सागरस्याम्बरस्य च ॥ टीका-तब माहातेजस्वी सचे पराक्रमी राम बोले, हे सुग्रीव इसी समय चढ़ाई करने को तथ्यार होना चाहिए ॥ १ ॥ सीता मेरी चढ़ाई को सुनकर जीवन की आशा धारेगी ॥२॥ राधब के वचन को सुनकर चाना श्रेष्ठ महाबली सेनापति सुग्रीव में वामरों को (चढ़ाई की) भाज्ञा दी ॥३॥ तव राम वानरराज से और लक्ष्मण से पूजित हुए सेना सहित दक्षिण दिशा को चले ॥४॥ कूदत्त फांदते गर्जते खम ठोकते और सिंहनाद करते हुए वानर दक्षिण दिशा को चले ॥५॥ आगे २ वीर ऋषभ नील और कुमुद यह और बहुत से घानरों के साथ मार्ग को शोधने जारहे थे ॥ ६॥ मध्य में रामा मुग्रीव और शत्रुओं के मारनेवाले राम लक्ष्मण बहुत से भयङ्कर बलवानों से युक्त हुए गये ॥ ७ ॥ सब वृक्षों से भरे हुए नाना बनों से युक्त सह पर्वत को पाकर वर वानर उप्त पर चढ़ गए ॥८॥ सा और मछय के विचित्र बनों और नदियों के मरनों को देखते हुए राम गये ॥२॥ उसके पीछे महाबाहु कमलनेत्र राम महेन्द्र पर पहुंचकर वृक्षों से भूषित उसके शिखर पर चढ़े ॥१०॥ शिखर पर चढ़कर दशरथसुत राम ने कूर्म मछलियों से पूर्ण समुद्र के दर्शन किये ॥११॥ का सब महापर्वत सह्य और मलय को उलांधकर क्रमाा भयङ्कर ध्वनिवाले समुद्र पर पहुँचे । १२॥ अब समुद्र से उठे जल प्रवाहों से धोई हुई शिलाओं वाले विशाक किनारे पर पहुंचकर राम यह वचन बोके ॥ ११ ॥सर्म ।  सुग्रीव यह हम समुद्र पर आगए हैं, या अब फिर वही पाली चिन्ता हमारे सामने है ॥ १४ ॥ सो यहां ही छावनी डालिए, और विचार कीजिये, जिससे कि यह पानर सेना परले पार पहुंच जाए ॥ १५ ।। अपनी र सेना को छोड़कर मत कोई कहीं जाए, हां कुछ चुने हुए वानर जाएं, और छिपे हुए मय (खतरे) का पता लगावे रई ॥ १६ ॥ राम के वचन को सुनकर सुग्रीव और लक्ष्मण ने वृक्षों से भरे हुए सागर तीर पर सेना की छावनी डालदी ॥ १७ ॥ सागर के समीप विकी हुई वह सेना ऐसी सुन्दर शोभायमान होती थी, मानों कि मधु के से पीले रङ्ग्याला दुसरा शोभाशाली सागर है ॥ १८ ॥ दूर किनारे बाळे, अधार, राक्षसगणों से सेवित सागर को देखते हुए वानर सेनापति ढिके ॥१९॥ जो सागर के फेन सभा मे मानों इस रहा है, लहरों से नाच रहा है, और चन्द्र के उदय होने पर (लइर २ में पड़ते हुए ) प्रविचन्दों (चन्द्रमतिविम्बों) से भरा हुआ प्रतीत होता है ॥२०॥समुद्र आकाशके समान और आकाा समुद्र के समान होने से समुद्र और आकाश निर्विशेष (एक से) दीयते थे ॥२५॥ (भमुद्र का) मा आकाश के (प्रतिविम्ब ) से मिला हुआ, और आकाश (ऊंची लहरों के) जह से मिला हुआ, इसपकार दोनों बारे और रत्नों से भरे हुए एक से रूपकाले दीखते थे ॥२२॥ आकाश मेघवाला से भरा हुभा - और समुद्र तरङ्गमाला से भरा हुआ होने से दोनों में विशेष नहीं था ॥ २६ ॥ : पक्षण का राक्षसों के साथ विचार लका में इन्द्र के तुल्य महात्मा इनुमान से किये भय काने वाले घोर कर्म को देखकर सकतेन्द्र ॥२॥ लज्जा से मुख कुछ नीचे करके राक्षसों से बोला । सहसों धीर बानरों से घिरा हुआ राम . हमारे रोकने के लिये लङ्का की ओर आरहा है यह स्पष्ट दिखाई देता है, कि राम आसानी से समुद्र पार भी होजाएगा ॥२३॥ वानरों के साथ ऐसे विरुद्ध कार्य के आदे पर मेरे पुर और सेना के विषय में हित विचारिणे ॥४॥ सक्षसेन्द्र में ऐसे को हुए महावली रासस हाथ जोड़कर राक्षमेन्द्र रावण से बोले ।।। हमारा यल - (सेना) बहुत बड़ा है, आप क्यों एदास होते हैं, आपने भोगवती में माकर नाग जीते हैं।॥ ६ ॥ याप यक्षों के समूहों को गिराकर दिकाकर और जीतफर कैलास की चोटी से विमान लाए ॥७॥सj युद्धका-लङ्काका १६ दानवराज मयने आपके डर से मैत्री की इच्छा से आपकी पनी होने के अर्थ अपनी कन्या दी है दा राम रण में उनके वीर्य और उत्साह के तुल्य नहीं, ओ हे राजन् आपने युद्ध में दुर्भय लोग पह से जीते थे ॥ ९॥ अथवा हे महाराज आप उरे रहे, आपको श्रम से क्या, यह अकेला इन्द्रजित सारे वानरों को मार खपाएगा ।। १०॥हे राजन् यह एक प्राकृतमान के अनुचित विपत्ति भाप मन में न रखें, आप सब को मारेंगे ॥११॥ .१.)विभीषण की सीता को वापिस देने की राषण को सम्मति। शस्त्र पकड़कर तथ्यार हुए उनसब को रोककर विभीषण । फिर उनको विठकाकर वाक्य घोला ॥ ॥ हे तात जो काम तीन उपायों (साम, दाम, दण्ड) से न होसके, बुद्धिमान् पुरुष वहा पराक्रम दिखलाने का समय बतलाते हैं॥२॥ प्रमादी और दैव से मारे हुए पानुओं में पराक्रम फलते हैं, जब परीक्षा करके विधि से कमाए गए हों॥ ३ ॥ पर तुम कैसे उस अप्रमादी बल में स्थित, जयशील, क्रोध कोजीते हुए, दुर्घर्ष को दबाना चाहते हो ॥४॥ भयंकर नद नदियों के पति समुद्र को लंघकर इतुमान का यहाँ आना लोक में कौन जान सक्ता, वा ख्याल कर सकता था ॥५॥हे राक्षसो शत्रुओं के भी बछ और वीर्य अपरिमेय हैं, किसी तरह भी उनकी एकाएक अवज्ञा नहीं करनी चाहिये ॥६॥ उस वीर्यवान् धर्मानुयायी के साथ निरर्थक बैर युक्त नहीं, उसे मैथिकी दे दीजिये ॥ ७॥ बन्धु होने से आपको प्रसन्न करता हूं मेरा वचन मानिये, मैं हित और सस कहता है, सीता उसे दे दीजियए ॥८॥ विभीषण के वचन को पुनकर राक्षसेश्वर रावण उन सब को विसर्जन करके अपने घर में प्रविष्ट हुभा ॥ ९ ॥ुद्धकाण्ड-छङ्काकाण्ड दूसरे दिन प्रभात के समय भीषण काँयाला महातेजस्वी पीर विभीषण बड़े भाई के घर में पविष्ट हुआ ॥ १० ॥ राक्षसी से पूजित उस महावाहू ने अपने वज से दीप्यमान, आसन पर बैठे हुए, रावण को प्रणाम किया ॥ ११ ॥ और एकान्त मे मन्त्रियों के समक्ष उसने महात्मा रावण को हेतुओं से निश्चित अतीव हितकारी वचन कहा ॥ १२॥ ई चीर मुझे यही पसन्द आता है, कि सीवा राम को दे दीजिए, इम मन्त्र के आप तक पहुंचाने में सब मन्त्री रुकते हैं ॥ १३ ॥ पर मुख अवश्य करना चाहिए, जो मैंने समझा का मुना है, तो जैसा ठीक हो, पैसा कीजिए ॥ १४ ॥ इस गम्भीर अर्थवाले नर्म हेतुओं से युक्त भूत भविष्यत और वर्षमान में फलप्रद हित वचन को मुनकर विषयासक्त गवण ने सन्तत होकर यह एचर दिया ॥१५॥ किमी से मय नहीं देखता हूं, राम कमी सीता को नहीं पाएगा, युद्ध में इन्द्र सहित देवताओं के साथ भी गम मेरे आगे कैसे खड़ा होगा ।। १४ ।। यह कहकर देवताओं की सेना के नाम करनेवाले रण में प्रचण्ड पराक्रमवाले महावली रावणने सत्यवादी माई विभीषण को विसर्जन किया॥१७॥ ) रावण का सभा करना सीता की कामना से माहित बह राजा दुईछ हुआ अत्यन्त कामना से भरा हुआ, सीता काही चिन्तन करता हुआ ॥१॥ अब समय बीत जाने पर रावण युद्ध में मन्त्री और मुहदों के साथ सलाह का समय समझता मया ॥२॥ यह सुवर्ण की जालियों चाले मणि और गुलियों से भूपित सिधे हुए घोड़ों वाले महारथ पर पाकर सवार हुआ ॥६॥ बड़े मेघ के तुल्य ध्वनिमाले उस रथ पर चढ़ कर वह राक्षसश्रेध रावण सभा की ओर गया ॥ ४॥ दाल तलवार और सारे शहों से सजे हुए राक्षस योधे साक्षसेन्द्र के आगे २५ले ॥ ५॥ और नाना प्रकार के अलग २ चेपा वाले नाना भूषणों से भूपित्त रोधे पावों से और पीछे से घेर कर चले ॥६॥रामतों से जय की असीमें लगा हुआ शत्रुओं का दमन करने वाला, च महातेजस्वी सजी हुई जमा में आया ।। ७ ॥ निश्चित विषयों में निपुण मुख्य २ मन्त्री गुणों से युक्त, सर्वज्ञ, बुद्धिदी, अमात्य (प्राइवेट मन्त्री) ॥८॥ सैकड़ों और अनेक शूरवीर उस मुनहरी सभा में सब विषयों की आसानी के लिये इकडे हुए ॥ ९॥ तब महात्मा विभीपण सोने से विचित्रित अङ्गों वाले उत्तम घोड़ों पाले शुम स्थ पर चढ़कर बड़े भाई की सभा को गया ।युद्धकाण्ड-लङ्काकाण्ड समै ६ (२०१३) राज सभा में राजा श्रीर मरिषयों का विचार । वह रणों के जीतनेवाला, उम भरी सभा की ओर देखकर सेनापाई महस्त को आज्ञा देता मया ॥ १ ॥ हे सेनापते चारों प्रकार के (पैदल, घुड़सपार, हाथीसवार, और स्थसबार) मुशिक्षिस योघे नगर की रक्षा में तत्पर करो ॥२॥ तब सारी सेना को नगर की रक्षा के लिये अलग २ लगाकर महस्व राजा के सामने बैठाया और बोला ॥३॥ सेना के मालिक की सेना बाहर अन्दर लगादी है, आप निश्चिन्त होकर अपना आभिप्रेत कीजिये ॥४॥ राज्य के हितैषी प्रहस्त के वचन को सुनकर सुखाभिलाषी राषण मुहदों के मध्य में, बोला ॥ ५॥ मिय, अमिय, मुख, दुःख हानि, काभ, हित, आहत में, धर्म और अर्थ की कठिनाइयों में, आप जानने योग्य हैं ॥ ६ ॥ आपने सदा विचार पूर्वक मेरे सारे कार्य आरम्भ किये हैं, और कभी निफल नहीं हुए हैं ॥ ७॥ सीता देनी नहीं है, और दशरथ के दोनों पुत्रों को मारना है, यह सोच कर आप विचार कीजिये और मुनीति युक्त कहिये ॥८॥ कामके बस हुए (रावण) के रोने को सुनकर कुम्भकर्ण क्रुद्ध हुआ और यह वचन बोला ॥९॥हे महाराज ! यह सब पापका अतुल काम है, इस काम की सलाइ आरम्भ में ही हमारे साथ करनी थीं ॥१०॥ हे रावण जोन्याय में राजकार्यों को करता है, वह निश्चित गति वाला रामापीछे संका नहीं होला दे ॥ ११॥ विना अपाय के जितमे चलटे काम किये जाते हैं वह सब दूषित होजाते हैं, जैसेकिष्किन्धा काण्ड वीर जटामण्डल पारी एक दुसरे के सहा वीर मानों देवलोक से यहां आए है ॥ १३ ॥ सुग्रीव काम धर्मात्या वानरश्रेष्ठ वीर भाई से निकाला हुआ दुःखित हुआ जगत् में घूम रहा है ॥१४॥ वानर मुख्यों के राजा उस सुग्रीव महात्मा से भेजा हुआ मैं हनुमान नाम वानर आपके पास आया हूं ॥ १६ ॥ वह धर्मात्मा सुग्रीष आप दोनों के साथ मैत्री चाहता है, मुझे आप उसका मन्त्री पवनसुत बानर जाने ।। १६ ॥  हनुमान की बात चीत और राम से हमुमार की प्रशंसा रामसेन्द्र के रचन को और कुम्भक की गर्जनाओं को सुनकर विभीषण राक्षसराज का हितकारी गम्भीर तात्पर्य वाला मुख्य वचन बोला ॥ १॥ हे राजन् ! यह सीता रूपी बड़ा माप जिसकी छाती फण है, जिसकी ओर ख्यालही विष है, जिसकी मुसकराइद ही वीक्ष्ण दाढ़े हैं, पांच अंगुलिये पांच सिर हैं, किस निमिच आपने हाथ में पकड़ा है ॥२॥ जब तक वायु के समान चेगवाले राम से प्रेरे हुए वेज तुल्य वाण राक्षसरों के सिरों को नहीं पकड़ते हैं तब तक ही सीचा राम को दे दीजिये ॥ ३ ॥ विभाषण के वाक्य को सुनकर प्रास्त बोला, इम न देवताओं से न दानापों से कभी भय समझते हैं ॥ ४॥ कैसे फिर हमें नरेन्द्र पुत्र राम से रण में कभी भय होता है॥५॥ सहस्त के अहित चाक्य को सुनकर राजा का हित चाइनेवाला धर्म अर्थ काम में स्चिन बुदिशाका विभीषण बड़े अर्थवाला बचन बोला ॥६॥ प्रहस्त राम जोकि अपना काम करने में बड़ा निपुण है, उसकायुद्धकाण्ड लङ्काकाण्ड बध बिना नौका से समुद्र तरने की तरह मुझ से वा तुझने या सारे राक्षप्ता से कैसे हो सकता है ॥ ७ ॥ धर्म प्रधान, महाराथी, दक्ष्वाकुवंश में उत्पन्न हुए, अपने कार्यों में शक्तिमान राजा राम के सामने देवता भी मूढ़ हो जाते हैं ।। ८ ॥ यह राजा न्यसनों के घर में हुभा स्वभाव से ही तीक्ष्ण और पिन साँचे करने वाला है, तिस पर शत्रु तुल्य आप जैसे मित्र राक्षसों के नाशार्थ से सलाह दे रहे हैं ।।२।। यह इस पुर के सथा सुहृद' जनों और दूसरे राक्षसों समेत रामा के लिये पथ्य ठीक पचन जो अपना मत है, कहता हूँ, वह यह कि सीता नरेन्द्रपुत्र को दे दीजिये ॥१०॥ शत्रु का बल, और अपना बल, देवाकाल,क्षय और धदि यह सब चातें धुद्धि से सोचकर जो स्वामी का हित याम्य वाक्य कहे, वही मन्त्री है ॥११॥ यक्ष १५, १६' विभीषण भौर इन्द्रजित का विवाद बृहस्पति के तुल्य मतिवाले विभीषण के पवन को सुनकर राक्षसयूथ का मुखिया महात्मा इन्द्रजित बचन बोला ॥ १० ॥ हे छोटे सात आप अति भीरु की तरह अनर्थक वाक्य कहते हैं(पौलस्त्य पेशियों की तो बात ही दूर है,पर) नो इस वंश में भी उत्पनन हुआ हो, वह भी न ऐमा कहेगा, न करेगा ॥२॥ इस कुल में एकही पुरुष सत्व, वीर्य, पराक्रम, धैर्य, शौर्य, और तेज से हीन हुआ है, और यह या छोटा सात विभीषण है ॥ ३ ॥ तत्र इन्द्रसरका दुर्जेय बढ़े पराक्रमी के वचन को सुनकर शानधारियों में श्रेष्ठ विधीपण बड़े अर्थवाला वचन बोला ॥ ४॥ हे तात विचार में तेरी बुद्धि नहीं पहुंचती, तू वाल अपक बुद्धि है, इसी से तूने भी अपने नाश के लिये अर्थ से हीन घडुन बात कह डाली है ॥ ५॥ हे राजन् ! इस धन, रत्न, भूषण, दिव्य बच्च, विचित्र पनि और देवी सीता राम को अर्पण करके यहां बीतशोक हुए धसे ।। ६॥ मुन्दर हित वाक्य कहते हुए विभीषण को काल से प्रेरा हुआ रावण कठोर वाक्य बोला ७॥ शत्रु के साथ, दा क्रुद्ध हुए नाग के साथ बसे, पर अपने शत्रु के सेवी मित्र के साथ न बमे ॥८॥ एक दूसरे की विपत्तियों में सदा प्रसन्न होने वाले बैरी दके हुए हृदयबाछे जाति के लोग बड़े भयानक होते हैं ॥ २ ॥ कावा है, कि पूर्वकाल पभवन में हाधियों ने हाथ में फांस लिये मनुष्यों को देखकर श्लोक गाए थे, उनको सुन ॥ १० ॥“युद्धकाण्ड-लङ्काकाण्ड • +नागिन न्यानि दाखाणि न ना पाषा भयावहाघोरा स्वार्थमयुक्तास्तु शातयो नो भयावदाः ॥ ११॥ उपायमेते वक्ष्यन्ति ग्रहणे नात्र संशयः । कृत्स्नाद्भयाज्ञातिभयं सुकष्ट विदितं च नः ॥१२॥ विधते गोपु संपन्न विद्यते ज्ञातितो भयम् । विद्यते श्रीषु चापल्प विधते ब्राह्मणे तपः ॥१३ ॥ ततो नेष्टामिदं सौम्य यदई लोकसत्कृतः । ऐश्वर्यमभिजातश्च रिपूणां मूनि च स्थितः ॥१४॥ यथा पुष्करपत्रेषु पतितास्तोयविन्दवः । न श्लेषमभिगच्छन्ति तधानार्येषु सौहृदम् ॥ १५ ॥ योऽन्यस्त्वेवंविषं ब्रूयादाक्यमेतन्निशाचर । अस्मिन्मुहर्ते नभवेत्त्वां तु धिक्कुलपांसन ॥ १६ ॥ इत्युक्तः परुष वाक्य न्यायवादी विभीषणः । उत्पपारा गदापाणिश्चतुभि सह राक्षसः॥१७ ।। अववीच तदाघाक्य जातक्रोधो विमीपणः सत्य भ्रान्तोस में राजन्बूहि मां यद्यदिच्छसि ॥ १८ ॥ स्पेष्ठो मान्यः पितृसमो नच धर्मपये स्थितः । इदं हि परुषं वाक्य न क्षमाम्पनजस्य ते ॥ १९ ॥ भुनी हितकामेन वाक्पमुक्तं दशानन । न गृहन्यकृतात्मानः कालस्य वशमागताः ॥ २०॥ मुलमा पुरुषा राजन्सततं पियवादिनः । अप्रियस्य च पथ्यम्य वक्ता श्रोता च दुर्लभः ॥ २१ ॥ तन्मर्षयतु यच्चोकं गुरुत्वाद्धितमिच्छता ॥ २२ ॥ आत्मान सर्वथा रक्ष पुरीं चेर्मा सराक्षसाम् । स्वस्ति तेऽस्तु गमिच्यामि सुखी भव मया विना ॥२६॥ निवार्षमाणस्य मया हिवैपिणा न रोचते ते वचनं निशाचर । परान्तकाले हि साधुपो नरा हितं न गृहन्ति मुहगिरीरितम् ॥ २४ ॥ टीका-कि हमारे लिये न आये,नदुसरे शास्त्र,न फांसें,भयानक हैं, किन्तु पह घोर,वार्य से मेरे हुए ज्ञाति के लोग हमारे लिये भय लाने वाले हैं ॥ ११ ॥ यह हमारे पकड़ने में अपाय बतळाएंगे, इसमें संकाय नहीं, सप भयों से ज्ञाति का भय इमें बड़ा डरावना प्रवीत होता . है ॥ १२ ॥ गौओं में बहुत द्व, खियों में चञ्चलता, प्रामों में तप सम्भावित है, और जातियों से थय सम्भावित है।॥ १३ ।। सो हे सौम्य यह तुझे मिय नहीं हुआ है, जो कि मैं लोक में आहत हूं, ऐश्वर्य से पूर्ण हूँ, और शालुओं के सिर पर (पाओं रखकर ) ठहरा हुआ है ॥ १४ ॥ जैसे कमक के पत्तों पर पड़ी मल की धुन्दें लगाव को प्राप्त नहीं होती है, वैसे अनार्यों में सौहार्द ॥ १५॥ हे निशाचर यदि और कोई इस समय ऐसा वाक्य कहता, तो वह जीक्षा न रहता, तुझे तो पिझार है वे कुल कलङ्क ॥ १६ ॥ ऐसे कठोर वचन कहा हुआ न्यायवादी विभीषण गदा हाथ में लिये चार रासों सहित उठ खड़ा हुआ ॥ १७ ॥ और क्रुद्ध हुभा विभीषण यह वाक्य घोला, तू भूला हुआ है हे राजन् ! कहो . मुझे जो २ कुछ चाहता है ।। १८ ॥ बड़ा भाई माननीय है, पितृतुल्प है, पर धर्म मार्ग पर स्थित नहीं है। मैं तुझ बड़े भाई के भी इतने कठोर वाक्य को नहीं सइसक्ता है ॥ १९॥ हे रावण हितैषी से उत्तम नीति युक्त कहे चाक्य को काल के बस में हए अजितेन्द्रिय पुरुष स्वीकार नहीं करते हैं ।। २०॥ हे राजन् ! सदा प्रिय बोलने वाले पुरुष मुलभ है, अप्रिय पथ्य का कहने चाला और सुनने वाला दोनों दुर्लभ है ॥ २१ ॥ आप बड़े हैं, क्षमा कीजिये, ओ आपका हित चाहते हुए, मैंने कहा है ।। २२ ॥ सर्वधा अपनी और राक्षसों समेत इस पुरी की रक्षाकर, आपको स्वस्ति हो, मैं जाउंगा, आप मेरे बिना सुख से रहें ॥ २३ ॥ मैं हितैषी होकर रोकता है,हे राक्षस आपको मेरा वचन पसन्द नहीं आता है, दूर हुई पाचु दा पुरुप अन्तकाल के आने पर प्रहदों से कहे हित वाक्य को ग्रहण नहीं करते हैं ॥२४॥युद्धकाण्ड-ठङ्काकाण्ड संगै ९ (व० १७,१८) विभीषण का रामकी शरण श्राना। . रावण का छोटा भाई रावण को यह कठोर वचन कहकर बहुत जल्दी वहाँ आया, जहां लक्ष्मण सहित राम थे ॥१॥ वह पहान् महामाज्ञ ऊंचे खर से बोला, रावण नाम दुर्चत राक्षस जो राक्षसों का राजा है ॥२॥ मैं उसका छोटा भाई विभीषण हूँ ॥३॥ यह (बड़ा भाई) जनस्थान से जटायु को मारकर सीता को हरलाया है, वह दीन वेवस हुई वहाँ रुकी है, और राक्षसियों से सुरक्षित है ॥ ४॥ मैंने उसे युक्तियुक्त अनेक वाक्यों से बार २ दर्शाया, कि सीता राम को दे दीजिये यही भला है ॥ ५ ॥ पर काल से प्रेरे रावण ने कहे हुए हित वाक्य को नहीं ग्रहण किया, जैसे निकट मृत्युवाला पुरुष औषध को ॥३॥ उलटा उसने मुझे कटोर कहा, और दास की तरह अपमानित किया, सो मैं स्त्री पुत्रों को छोड़कर सघन की शरण आया हूं ॥ ७ ॥ अब सारे लोगों को शारण देनेवाले महात्मा राघर को जल्दी बतलायो, कि विभीषण आया है ॥८॥ यह सुनकर सुग्रीच जल्दी चलता हुआ लक्ष्मण के सामने जोश से भरा वचन राम से बोला ॥९॥ रावणका छोटा भाई विभीषण चार दूसरे राक्षसों सहित आपकी शरण आया है ॥१०॥(मैं जानता हूं) रावण से भेजा हुआ, माया से ढका हुआ, कुटिल बुद्धि से यहां आया है, कि आपके विश्वस्त होने पर आप पर प्रहार करे ॥ ११ ॥ सुग्रीव के उस वाक्य को सुनकर महाबली सब अपने पास स्थित्व हनुमान आदि वानरों से बोले ॥ १२ ॥ मित्रभाव में प्रात हुए को मैं कभी स्वाग नहीं सक्का यद्यपि उसका दोष हो, पर पलों से यह (शरणागत का त्याग) निन्दित है ॥ १३ ॥ सुग्रीव इस वाक्य को सुन और सोचकर तब शुभतर वाक्य बोला ॥ १४ ॥ चाहे यह निशार दुष्ट हो, वा अदुष्ट हो, पर ऐसे दुःख में जो भाई को त्याग सक्ता है ॥ १५ ॥ उसके लिये कौन हो संक्ता है, जिसको यह न त्यागेगा ॥ १६ ॥युद्धकाण्ड-करकाकाण्ड संग १०( )राम का विभीषण को स्वीकार करना । मूल वानराधिपतेर्वाक्यं श्रुत्वा सर्वानुदीक्ष्य तु । इति होवाच काकुत्स्थो वाक्प ससपराक्रमः॥ १७॥ अनधीख च शास्त्राणि पदाननुपसेव्य च । न शक्यमीहशे वक्तुं यदुवाच हरीश्वरः ॥ १८॥ आस्तिमक्ष्मतरं किंचिद्ययात्र प्रतिभाति मा । प्रत्यक्ष लौकिकं चापि पर्तते सनराजम् ॥ १९॥ अमित्रास्तस्कृलीनाश्च मासिदेवयाश्च कीतिताः। व्यसनेषु पहारस्तस्मादयामागतः ॥ २०॥ यस्तु दोषस्त्वया प्रोक्तो दादानेऽरिबलस्य च । तत्र ते कीर्तयिष्यामि यथाशास्त्रमिदं शृणु ॥ २१॥ न वर्षे तत्कुनिाश्च राध्यकाली चराक्षम पण्डिवा दि भविष्यन्ति तस्माद् अायो विभीषणः ॥ २२ ॥ प्रापैः कण्वस्य पुत्रेण कण्डना परमार्षणा । शृणु गाथा पुरा गीता धार्मिष्ठा ससवादिना ॥२३॥+बवामलिपुटं दीन याचन्तं शरणागतम न इन्यादानृशंस्यार्थमपि शत्रु परंतप ॥२४॥ +आतों या याद वा सः परेषां शरणं गतः। भरिमाणान्परिखज्य रक्षितम्या कृतात्पना ॥२an+एवं दोषो महानत्र अपनानामरक्षणे। थस्वार्थ चायशस्य च बलवीर्यविनाशनम् ॥२६॥ +सकृदेव मपन्नाय तमास्मीति च याचते । अभय सर्वभूतभ्यो तवाम्येतव्रतं मम ॥२७॥ +आनयन इरिश्रेष्ठ दमपस्याभयं मया । विभीपणो का मुग्रीव यदि वा राषणःस्वयम् ॥२८॥ समस्य तु पचा श्रुस्त ग्रीष शुक्गेश्वरः। प्रयभाषत काकुत्स्थ सौहार्दैनाभिपूरितः ॥२९॥ फिभन्न चित्रधर्म लोकनाथसिखायण । यत्त्वमार्य प्रभाषया सत्यवान्सत्पथे स्थितः ॥ ३० ॥ मम चाप्यन्तरात्मार्य शुद्धं घेति विभीषणम् । अनुपानाच मावाच्च सर्वतः सुपरीक्षितः ॥ ३१ ॥ तस्मात्य सदास्पाभिस्तुल्यो भवतु राघव । विभीषणो महामानः सखित्वं चाभ्युपैतु नः ॥ १२॥.श्रीवास्मीकि रामायण टीका-वानराधिपति के वचन को सुनकर, और सब की ओर देखकर सो पराकमवाला राय यह वाक्य बोला ॥१७॥ शास्त्रों को पढ़े बिना, और शुद्धों का सेवन किये बिना, ऐसा नहीं कहा जासक्ता, जो वानरराज ने कहा है ॥२८॥ इसमें एक सूक्ष्म बात है, जैसा कि मुझे प्रतीत होता है, जो लौकिक है, सब राजाओं में प्रखा है. ॥९॥ शत्रु उस कुल के और साथ वाले देश के होते हैं, जोकि व्यसनों में प्रहार किया करते हैं, इसलिये यह यहां आया है ॥२०॥ जो दोष आपने शत्रु सेना के ग्रहण करने में कहा है उसमें शास्त्रनुसार कदवा , मुनिये ॥२१॥ इस उसकी कुल के नहीं हैं, और विभीषण राज्याभिलाची है, यई लोग समझदार होवे है (भाई के विनाश में इसे राज्य मिलता है हमारे विनाका में नहीं) इसलिए. विभीरण ग्राह्य है, ॥ २२॥ कण्व ऋषि के पुत्र ससवादी परमार्ष. कण्ड ने पूर्वकाल में एक गाथा गाई है, सो सुन ॥२३॥ दोनों हाथ जोड़े हुए दीन याचना करंस हुए शरणामत शत्रु का भी हे परंसप दयाभाव के लिये कभी न मारे ॥ २४॥ चाहे पीड़ित हो, वा इस हो वारणागत हुए शत्रुकी अपने प्राण सागफर भी बुद्धिमानको रक्षा करनी चाहिये ॥२५॥ इसमकार शरणागत की रक्षा न करना । घड़ा दोष है, स्वर्ग और यश का विरोधी और घल बीर्य का नाशक है ॥२६॥ एकबार ही जो "मैं तेरा ह" ऐसी याचना करता हुआ शरणागत हुआ है, ऐमें सब लोगों को मैं अभय देता है, यह मेरा ब्रत है ॥२७॥ इसे लेआ हे धानरश्रेष्ठ मैंने उसे अभय दिया है. विभीषण हो, पार्द का हे सुग्रीव स्वयम् गवण भी हो ॥२८॥ राम के वचन को सुनकर पानरेश्वर मुग्रीव सौहार्द से भरा हुआ राम को उत्तर देता थया ॥ २९ ॥ हे धर्मज्ञ राजा-'. ओं के चूड़ामणि इस में क्या आश्चर्य है, जो सन्मार्ग में स्थित गुणा विद्वन्मुग्रीवस्य महात्मनः । तमेव चा मार्गावामुग्रीवं प्लवगेश्वरम् ॥ १२॥ यथा वीषि हनुमन्युग्नीववचनादिह । तत्तधा हि करिष्याशे चचनाचत्र सचम ॥ १३ ॥ यैका-उमके इस वचन को सुनकर प्रसन्नमुख श्रीमान् राम पास स्थित माई लक्ष्मण से शेला ॥ १॥ वह कपिरान महात्मा मुग्रीव का मंत्री है, उती की इच्छा करते हुए के मेरे पाम यहां आया है ।।२।। सोहे सौमित्रे ! स्नेह से भरेहए, शत्रुओं के दवाने नाले, वाक्य के माननेवाले, सुग्रीव के मन्ट इम वानर से मधुर वाक्यों से गम्भाषण कर ॥३॥ न ऋग्मेद में शिक्षा न पाया दुभा, न यक्षुर्वेद का न धारने वाला, न सापोद का न जानेनवाला ऐसा भाषण कर सक्ता है ॥४॥ निःसन्देह इसने व्याकरण भनेरुवार सुना है, बहुत बोलते हुए इसने कहीं भीअपभ्रश नहीं बोला है। ॥ (बोलत समय) इसके मुख पर, नेत्रों में, ललाट पर, भदों में, और भी सारे अङ्गों में कहीं दोष विदिव नहीं हुआ है ॥ ६ ॥ संस्कार के क्रम से सम्पन्न, अद्भुत, विलम्ब दोष से रहित, हृदय को हर्ष देनेवाली करपाणी वाणी को उच्चारण करता है।॥७॥ तीन स्थानों में उत्पन्न होने वाली ऐसी विचित्र वाणी से किसका चित्र बस में नहीं आजाता, चाहे सलवार उठाए त्रु भी हो, ॥८॥ जिस राजा का ' दूत इसमकारका न हो, हे निष्पापाउलके कामों के फल कैसे सिर होते हैं ।।९। इसमकार के गुणगों से युक्त पुरुष जिसके कार्यसाधक हो, उसके सारे कार्य दुत के वास्प से मेरे हुए सिद्ध होते १, ॥ १० ॥ ऐसे कहा हुआ वाक्य के जाननेवाला लक्ष्मण नाक्य के जानने वाले मुग्रीव के मंत्री पवनमुस वानर से भाषण करता पया ११.१॥ हे विद्वन् ! मदाला मुग्रीव के गुण हमें विदित हैं, उसी वानरपति सुग्रीव को इस ढूंढते हैं।॥ १२॥ हे हनुमान.  युद्धकाण्ड-लङ्काकाण्ड शुद्ध हृदय आप आर्य चात कहते हैं ॥३०॥ मेरा भी अन्तरात्मा विभीषण को शुद्ध जानता है अनुमान से और हृदय के भाव से सब तरह सुपरीक्षित है ॥३१॥ इसलिये जल्दी पद महाप्राज्ञ विभीषण हमारे बराबर हो, हमारी मैत्री को माप्त हो ॥३२॥ सगै १९ (व. २९ ) विभीषण का शरणागत होना राम से अभय दिये जाने पर झुका हुपा रावण का छोटा भाई चारों राक्षसों ममेत पाओं पर आ गिरा ॥१॥ सब विभीपण ने राम के प्रति यह वाक्य कहा, में रावण का छोटा भाई हूँ उससे अपमानित हुआ हूं ॥२॥ आप जोकि सब लोगों के शरण लेने योग्य हैं, उनकी शरण पड़ा हूं, मैंने लवन मित्र और धन सब छोड़ दिये है ॥ आपके अधीन मेरा राज्य जीवित और सुख है । उसके इस वचन को सुनकर वाणी से उसकोवसल्ली देकर और नेत्रों से मानों पीते हुए राम यह वचन बोले, मुझे राक्षसों का बलाचळ ठीक २ को ॥४५॥ सुखदायी कोवाले राम से ऐसे कहा हुआ यह राक्षस रावण का सारा बल कहने उगा ॥॥ हे राजपुत्र रावण ना के बरदान से गन्धर्व नाग और पक्षी इन सब लोगों से अवघ्य है ।।७॥ रावण से छोटा मेरा बढ़ा भाई वीर्यवान् महातेजस्वी कुम्भकर्ण है, जो युद्ध में इन्द्र के प्रतिवक है ॥८॥ हे राम उसका सेनापति महस्त आपने सुना होगा, जिसने कैलाश पर युद्ध में मणिभद्र को पराजित किया था ॥९॥ और दे रावव श्रीमान् इन्द्रजित बड़े दलोंवाले संग्राम मेंসুজানৱ-কাল अग्नि को (होम से) इस करके अश्य होकर (शत्रुओं को) मारा करता है ।। १०॥ महोदर, महापार्थ और अकम्पन राक्षस यह युद्ध में लोकपालों के तुल्य उसके सेनानी हैं ॥११॥ विभीपण के वचन को सुनकर राम सन से सब सोचकर यह वधनं बोले ॥ १२ ॥हे विभीषण रावण की जो कर्म पाक्तियां आपने पतलाई हैं, उनको मैं ठीक २ मानता हूँ ॥ १३ ॥ मैं पुत्र समेत रावण को और सहस्त को मारकर तुझे गजा वाऊंगा, यह मेरा । सत्य मुनिये ॥ १४ ॥ रावण रसातल वा पाताल में प्रवेश कर । जाए, अथवा ब्रह्मा के पास चला जाए, पर अब मुझ से यह जीता । नहीं छुटेगा ।। १५ ।। मुखदायी कर्मावाले राम के वचन को सुन कर वह धर्मात्मा सिर से पन्दना करके फिर कहने लगा ॥१६॥ राक्षसों के वध में और लड़ा के घर्षण में मैं अपने पाणों के अनुसार सहायता करूंमा, और सेना में प्रविष्ट हूंगा ॥ १७ ॥ ऐसे करते हुए विभीषण को गले लगाकर प्रसन्न हुए राम लक्ष्मण से बोले, समुद्र से जल लाभो ॥१८स से हे मान के देनेवाले मेरी प्रसन्नता में इस महाप्राज्ञ विमीषण को राक्षसों के राजा होने के लिये जल्दी अभिषेक दो ॥१९॥ ऐसे कहे हुए लक्ष्मण ने वानर श्रेष्ठों के मध्य में राजाज्ञा से विभीषण को अभिषेक दिया सर्ग:१२ १ २०२२] समुद्र पर पुल बांधना तय राम से आज्ञा दिये हुए, सहस्रों वानरश्रेष्ट मसन्न हुए सष भोर बड़े जाल में गये ॥२॥ वह पर्ववतुल्प वानरश्रेष्ठ पर्वतों से वृक्षों को तोड़कर समुद्र की ओर खींच लाये ॥२॥ और वह महावली महाकाय वानर हाथी जितने बड़े २ पत्थरों को और पर्वतों को यन्त्रों से उखाड़कर ढोते भए ॥३॥ कैके जाते हुए पर्वतों से जल वेग से पठकर आकाश की ओर ऊंचा चढ़जाता और फिर नीचे आवा ॥४॥ फैकी जाती हुई शिलाओं और गिरते हुए पर्वतों का उस महासागर में तुमल शब्द होता था ॥५॥ इसमकार नल से बनाया, मगरों के घर समुद्र पर वह पुल आकाश में स्वातीपथ की तरह सुन्दर मुहापना शोमा पाव भया ॥६॥युद्धकाण्ड-लङ्काकाण्ड दस योजन चीड़ा सी योजन लम्बा बड़ा दुष्कर मल सेतु देव गन्धों ने देखा ॥ ७॥ उस अचिन्त्य,असहा, रोंगटे खड़े करनेवाले अद्भुत सेतु बन्ध को सब भूतों ने देखा ॥ ८ ॥ विशाल, मुन्दर बना हुआ शोभावाला, सुन्दर भूमिवाला, एक जैसा वह महान् सेतु सागर के सीमन्त (सेंधे) की तरह शोभायमान होता था ॥९॥ अब धर्मात्मा श्रीमान् राम धनुष धारे हुए लक्ष्मण और सुग्रीव के साथ उस सेना के आगे २ चले ॥ १० ॥ समुद्र से पार उतरती हुई वानर सेना महा ध्वनि से समुद्र की गम्भीर भयङ्कर धनि को दांप लेती भयी ॥ ११॥ वानरों की वह सेना नक सेतु से पार हुई, बहुत मूल फल और जलवाळे तीर पर राजा ने छावनी डाली ॥ १२॥ राम के उस अदभुत दुष्कर फर्म को देख सिद्ध और चारणों सहित देवता और महर्षि राम के पास मा शुभजलों से उसे अलग २ अभिषेक करते भये ॥ १३ ॥हे नरदेव सागर समेत सारी पृथिवी को जीत, और अनेक वर्ष उसे पालन कर, इमप्रकार वह विविध भवचनों से मनुष्य और देवताओं से संस्कृत राम को पूजते भये ॥ १४ ॥ सगरवि०५५] रावणका शुफसारण के द्वारा रामसेनाका पता लगामा दभरपत राम जब सेना समेत समुद्र पार हुए, तो रावण नेसग ११1 युद्धकाण्ड-काकाण्ड युक सारण इन दोनों मन्त्रियों को कहा ॥१॥ वानरसेना सारे दुस्तर सरगर से पार होगई है,राम ने सागर पर अभूतपूर्व पुल चान्ध लिया है।॥ २॥ तुम दानों बेमालुम वानरों की सेना में प्रवेश करके सेना का परिमाण और मुख्य २ वानर-१३॥जो युद्ध में आगे लगने वाले है, और जो दूसरे शूरवीर वानर है, और जैसे उन महात्मा वानरों का निवेश (तरतीव) है ।। ४ । और राम का और वीर लक्ष्मण का व्यवसाय पाक्ति और शव ठीक २ जानने योग्य हो ॥ ५ ॥ ऐसे आया दिये हुए शुक धौर सारण राक्षस चीर वानरों का रूप धारणकर वानरों की सेना में प्रविष्ट हुए ॥६॥ भयङ्कर गर्जती हुई बढ़ी सेना कुछ न्यूह (सफ) बांध चुकी और कुछ बांध रही थी, जब कि उन दोनों राक्षसों ने उस अक्षोभ्य सेना के सागर को देखा ॥ ७॥ ढके हुए उन दोनों शुक सारण को विभीषण ने देख लिया, और राम को पचलाया ॥८॥ शत्रुओं के किलों को जीतने वाले ! यह राक्षपेन्द्र के मन्त्रीशुक और सारण गुप्तचर होकर लङ्का में आए हैं ॥५॥ वह दोनों राम को देखकर दुखित हो, और जीवित में निराश हो, हाथ बांधे रस्ते हुए यह वचन बोले ॥ १०॥ हे सौम्य रघुनन्दन इस दोनों गवष से भेजे हुए इस सारे च को जानने के लिये आए हैं ॥ ११ ॥ उनके बचन को सुनकर सब लोगों के हित में रत दशरथस्तराम ईसकर यह वाक्य बोले ॥ १२ ॥ यदि सारा पल और हमारी स्थिति को देख लिया है, ययोक्त कर लिया है, तो यच्छ जाइए ॥१७॥ और यदि कुछ देखना रहगया हो, तो वह सारा देखलो, अघवा विभीषण ही तुमें सब कुछ दिखला देगा ।। ६४ पकड़ा जाने पर तुम्हें अपने जीवन के विषय में डर नहीं होना चाहिये, क्योंकि शव छोड़े हुए दत वध के योग्य नर्स होते हैं ॥१५॥ लखून में प्रवेश करके आपन कुचेर के छोटे भाई राक्षसों के राजा को यह मेरा वचन यथोक्त कहना ॥ १६ ॥ जिस पल का सहारा लेकर तूने मेरी सीता को हरा है, वह बल' अब सेना और बान्धवों के साथ मिलकर यथारूचि दिखला ॥ १७॥ कल सवेरे कोट और डेवाड़यों समेत का और राक्षसों की सेना को मेरे चाणों से नष्ट होता हुआ तू देखेगा ॥ १८ ॥ इस मकार सन्देश दिये हुए शुक सारण राक्षस "भय हो" इस प्रकार धर्मप्रिय राघव को प्रविनन्दन करके ॥१९॥ लका नगरी में आकर राक्षसपीस से बोले, हे राक्षसेश्वर विभीषण ने हम दोनों वध के लिये पकड़ लिये ॥२०॥ पर देखकर अपरिमित तेजवाले धर्मात्मा सम ने छोड़ दिए ॥२१॥ इस समय युद्ध करना चाहते हुए वानर पहात्माओं की सेना के सब योधे बड़े प्रसन्न है, विरोध मिटाइये, शान्ति कीजिये, जानकी दशरथस्त राम को दे दीजिये ॥ २२ ॥ ब० २६, ६९, ३१) बीर गुप्तचरों से सेना का पता लगाना सारण से कहे उस निडर सच्चे वचन को सुनकर राजा रावण सारण से बोला ॥१॥ यदि देवता, गन्धर्व, दानव मिलकर भी मुझपर चढ़ाई करें. तौभी मैं सारे लोकों के भय से भी सीता नहीं दूंगा ॥२॥ यह कहकर शुक और सारण को लज्जित हुए और जय शब्द कहकर बाहर चले गये देखकर ॥ ३ रावण राक्षस ने समीप स्थित महोदर को कहा, कि बीघ्र मेरे गुप्तचरों को उपस्थित करो ॥४॥ तच राना की आज्ञा से गुप्तचर जल्दी आगए, चिवासी,शूर, पीर, निडर गुमचरों को राक्षसाधिपति रावण ने ' "कहा" यहा में राम का व्यवसाय परखने के लिये जाओ. n५,६॥ बह गुप्तचर दथास्तु कहकर प्रसन्न हुए राक्षसपति को प्रदक्षिणा करके वहां गये जहां राम लक्ष्मण समेत थे।॥७॥ वह सुवेक पर्वत के पास प्रच्छन्न जाकर राम लक्ष्मण और मुग्रीव और विभीषण को देखते भए तक वह राजा के गुप्तचर छका में आकर उसे बतलाते भए, कि राम ने सुवेल पर्वत के पास अथाद मेना की छावनी डालदी है ॥ ९ ॥ तब उसने अपने मन्त्री रसों के साथ विचार किया, और उसके पीछे जो उचित है वह विचार कर ॥ १०॥ मन्त्रियों को विसर्जन करके अपने महल में प्रविष्ट हुआ, और मायावी विद्युज्जित से बोला ॥ ११ ॥ हम दोनों पापा मे जनकसुता सीता को मोहेंगे, इसलिये हे राक्षस च राघव का मायामय सिर लेकर ॥ १२॥ और वाण समेत बड़ा धनुष लेकर जल्दी मेरे पास आ, ऐसे कडे हुए विशुज्जिल राक्षसने तपास्तु कहा ॥ १३ ॥ और उसने रावण को बहुत अच्छी माया दिखलाई, राजा उसपर प्रसन्न हुआ और उसे भूषण दिया ॥१४॥ सब राक्षसों का अधिपति महाबली सीता के दर्शन की छालसाकिष्किन्धा काण्ड जैसा आप मुग्रीव के वचन से कहते है हे सत्तम वैमा ही हम आप के वचन से करेंगे ॥ १३ ॥ च०४ ) हनुमान का प्रश्न और लक्ष्मण का उत्तर सीता उस सिर, उच्चम धनुष, नेन, मुख का रङ्ग, पति के सहा मुख, बाल, पालों के अन्तस्थान, और उस शुभ ग्रहामणि को देखकर इन सारे चिन्हों को पहचान कर अतीव दुखित हुई ।। १,२॥ और कून की तरह कुरलाती हुई वह कैकेयी को निन्दती भई ॥ ३ ॥ पूर्ण कामनाबाली हो । कैरोपि ! मारा गया है यह कुलनन्दन, तुझ कलहशीला ने सारा कुछ नष्ट कर दिया है।। ४ ॥ इतना कहकर कांपती हुई बद्द तपस्विनी वाला को हुए केले की तरह भूमि पर आगिरी ।। ५ ।। कुछ देर पीछे होश . में आ. उस सिर के पासही वह विशालनेत्रा विलाप करने लगी . ॥ ६ ॥हा मैं मारी गई, हे महाबाहो, हे वीरव्रत के अनुकूल चलनेवाले, मैं विधवा हुई इम तेरी अन्तिम अवस्था को देखती है ॥ ७॥ भनी का स्त्री से पहले मरना विगुण कहा जाता है, सो द अच्छे आचरणपाला, अच्छे थाचरणबाली मुझ से पहले परा है।॥ ८॥ हे राजन् ! क्यों तु अब मुझ सहचारिणी भार्या को जिस शला को बाल होते हुए विधाहा था, न देखता है न पान करता है ॥९॥ मेरा हाथ पकड़ते हुए मो तुने प्रतिज्ञा की थी कि तेरे साथ विचरूंगा, दे काकुत्स्थ इसको स्मरण कर, मुझ दुखिया को भी साथ लेचल । १० ॥ कैसे न दे गतिवालों में श्रेष्ठ मुझे छोड़कर इस लोक से उस लोक को गया है मुझ दुखिया को त्यागकर ॥ ११ ॥ पूरी दक्षिणाचा अग्निष्टोमादि यह से आपने यमन किया है, ऐसा तू क्यों अब आग्निहोत्र से संस्कार नहीं पाएगा ॥ १२॥ वनवासको गए तीन में से अकेल्ला आए लक्ष्मण को शोक से भरी हुई कौशल्या पूछेगी ।। १३ ॥ हाय ! मझ अनार्या की खातिर निष्पाप शक्तिमान् राजपुत्र नाम सागर पार होकर गोष्मद (गौ के खुर) में मारा गया ॥ १४ ॥ राघव ने भूल से भुझ कुलनाशनी को विवाद लिया, आर्यपुत्र राम की भार्या उसकी मृत्यु बनी ॥ १५ ॥ हे रावण मुझे भले ही राम के ऊपर मार डाक, पत्नी को पति के साथ मिला उत्तम कल्याणकर ॥ १६ ॥ इसके सिर के साथ मेरे सिर को और घड़ के साथ धड़ को जोड़ दे, हे रावण में महात्मा मा की गति की अनुगामिनी हूंगी ॥१७॥ इस प्रकार वहां सीता के चिलपते दुए एक सैनिक राक्षस हाथ जोड़े हुए रावण के पास आया ॥१८॥ जय हो हे आर्यपुत्र ! इसमकार बह अभिवादन करके और प्रसन करके सेनापति महस्त का आना पत छाता थया ॥ १९ ॥ मन्त्रियों सहित महस्त आपके पास आया है, कुछ अत्यावश्यक कार्य है, उनको दर्शन दीजिये ॥२०॥ राक्षस से कहे इस पचन को मुन कर रावण अशोकवनिका को त्यागकर मन्त्रियों को ना मिला ॥२१॥ बह सिर और वह उत्तम धनुष रावण के निकल जाने के साथ ही छिप मया ॥२२॥  ३३) सरमा का सीता को तसल्ली देमा . सीता को मोहित देखकर सरमा नाम राक्षसी सीवा की प्यारी सखी अपनी प्यारी सीता के पास पहुंची ॥ १ ॥ उस से रक्षा की जाती हुई सीता ने उसे अपनी सहेली बना लिया था, वह बड़ी दयावाली, पदवत पाली रावण से आज्ञा दी हुई उस की रक्षा कर रही थी ॥२१॥ सहेली के लेह से उसने उस मुव्रता को तसल्ली दी, तेरे अर्थ हे विचालन मुशे रावण से भय नहीं ॥३॥ यह राक्षसपति घवराफर जिलिये यहां से निकला है, और निकलकर जहां गया है हे मैथिलि मुझे सब विदित है ॥४॥ राम जो अपने आपको जानते हैं उनको सोए हुए को मारना नहीं होता है। यह विक्रमवाका निस अपनी और दूसरों की रक्षा करनेवाला, शत्रुओं को मारनेवाला, राम हे सीले पाग नहीं गया है ॥३॥ यह तो अयुक्त बुद्धि, और अयुक्त कार्योषाले सब लोगों के विरोधी इस मायावी ने तेरे लिये भाया प्रयोग की है ॥७॥रा तो सारा शोक अब दूर होचुका, सारा कल्याण तुझे प्राप्त हुआ, तुझे लक्ष्मी अटल सेवन करेगी, भळी अपना कल्याण सुन ॥८॥ राम वानरसेना के साथ सागर पार हो समुद्र के दक्षिण तीर पर छाधनी डाले हुए हैं।। ९॥हे विशाल ने राक्षसों का पति यह समाचार मुनकर सारे मन्त्रियों के साथ विचार कर रहा है ॥ १०॥ अब तू महारपा राय से आहत हुई जल्दी आनन्द मनाएगी, जैसे अच्छी दृष्टि से मुन्दर खेती के "साथ पृथिवी ॥११॥  ०४१] राम का मा को चारों द्वारों से रोकना और अंगद को भेजना इपर लक्ष्मण सहित राम मुवेल पर चढ़ने का निश्चय करके सुग्रीव और धर्म अनुरक्त विभीषण से यह बोले, अनेक धातुओं से भरे इस मुवेल पर्वत पर हम सब चहें,यह राव यहां रहेंगे और ला को देखेंगे जो उस राक्षम का निवास है ।। १,२,३॥ तब पद घोड़े काल में सब ओर से सुचेल पर चढ़कर राक्षसों से पूर्ण लङ्का को देखते भए ॥ ४ ॥ वह रात उभ सुवेल पर्वत पर पास करके धानर यूथपति सड़ा में वन उपवनों को देखते भए ॥ ५ ॥ वह धर्मात्मा राम जस. पर्वत से उतरकर शत्रुओं से परम दुर्घर्ष अपने पड़ को देखता भया॥६॥तदनन्तर शत्रुओं के दमन करनेवाले दोनों भाई रामलक्ष्मण घोड़े काल में रावण की पुरी लड्था में पहुंचे ॥ ७ ॥ राम की आज्ञा से भेरे हुए पानर देवताओं से भी दुर्धर्ष उस पुरी को पीडित करके हेरे जमा देते भए ॥८॥पर्वत शिखर की तरह ऊँचे लक्षा के उत्तर द्वार को छोटे भाई सहित धनुर्धारी राम रक्षा करते भए और रोकते भए ।। ९॥ क्योंकि और कोई चरुण से लागर की तरह रावण से. भाधिष्ठित उस द्वार की रक्षा में समर्थ नहीं होसक्ता था ॥ १०॥ पूर्व द्वार पर पहुंचकर वीर्यवान् घानर सेनापति नील, द्विविद और मैन्द खड़ा हुआ ॥११॥ महायली अङ्गद ने ऋषभ, गवाक्ष, गज, और गवय के साथ दक्षिण द्वार को ग्रहण किया ॥१२ ॥ बलवान इनुमान मजघ तरस और दूसरे चीरों के साथ पश्चिम द्वार की रक्षा करवा भया ॥ १३॥ मध्य के गुल्म (मोरचे) पर स्वयं घुग्रीव गरुड और पवन तुल्य सारे वानर श्रेष्ठों के साथ खड़ा हुआ ॥ १४॥ राम के पश्चिम की ओर निकट ही बहुरा सेना से युक्त जाम्बवान् समेत सुपेण मध्यम गुल्म में खड़ा हुआ ॥ १५॥ इसप्रकार राम राक्षसों के बध में अपनी सेना को लगाकर मन्त्रियों के साथ विचार करके और फिर २ निश्चय करके ॥ १६ ॥ विभीषण की अनुमति में राजधर्म का स्मरण करता हुभा वालिपुत्र अङ्गद को बुलाकर वोळा ॥१७ ॥ हे सौम्य वानर मेरे वचन से भाकर रावण को कहो ॥१८॥राससाधम ! तू जिस वक के सहारे माया से मुझे दूर ले जाकर सीता को हरलाया है, वह अब दिखला ॥१९॥ मैं इस लोक को तीक्षण तीरों से विना राक्षसों के कर दूंगा,यदि: तू उस मैथिली को लेकर शरण नहीं आता है ॥ २० ॥ अधर्म से. तु राज्य को क्षण भी नहीं भोग सका है,तुझे हित वाक्य कहता हूं. अपना परकोक सुधारले ॥ २१॥ कोमल कमावाले राम से ऐसेयुद्धकाण्ड-लतकाण्ड कहा हुआ वह नारा का पुत्र श्रीमान् जल्दी रावण के मन्दिर में पहुंचकर ॥ २२ ॥ पहले अपना आप बतलाकर फिर राम का वह उत्तम सन्देश मन्त्रियों समेत को अन्यूनाधिक मुनाता भया ॥२३॥ सब रावण क्रोधवश हुआ मन्वियों को आज्ञा देना भया कि इसको पकड को और वधकचे॥ २४ ॥पर वह सब राक्षसों को पीडा देताहुआ और सब वानरों को इर्षिय करताहमा धानरों के मध्य में राम के पास आया ॥ २५ ॥ राम भी बहुच से गर्जते हुए दृष्ट वानरों से घिरा हुआ, शत्रु का वध चाहता हुआ युद्ध के लिए ही तय्यार हुआ ॥ ६ ॥ ) वानरों भौर पक्षस की सेनाओं में युद्ध ' के बाजों का चलना और युद्ध का आरम्भ। पीडित हुई सीता को चिन्तन करते हुए जस धर्मात्मा राम ने बानरों को जल्दी शत्रुओं के मारने की आज्ञा दी ॥१॥ वह ताम्बे के मुखोंबाळे सोने की आभावाले राम के अर्थ जीवन को बागने वाले (वानर ) कोटों के अनेक किङ्गरों और डेवायों को तोड़ देते भए ॥२॥ और निर्मल जलोसाठी खाइयों को धूल पत्थर तिनके और गलियों से भर देते भए ॥३॥ कुदसे फांदते और गर्जत हुए माहाथियों के तुल्प वानर लंका के अभिमुख दौडते हैं॥४॥ बड़े एलवाले रामकी जय हो, महाबली लक्ष्मण की जय हो, राम से पालित राजा सुग्रीव की जय हों, ॥५॥ इस मकार जप ध्यान करते हुए और गर्भते हुए कामरूपी वानर छका के कोट की ओर दौरने लगे॥६॥ तव कोप से भरे मनवाले राक्षसपति रावण ने जल्दी सारी सेनाओं को चढाई की आजादी ॥ ७॥ त सोम के दण्डे से वाहना की हुई चन्द्र तुल्य श्वेत पुष्करचाली राक्षसों की भरिये चारों ओर वजन लगीं ॥ ८॥ और घोर राक्षमों के मुख वायु से पूरे हुए बड़ी ध्वनिवाल सैकड़ों सालों शङ्ख बजे ॥९॥ तब चारों ओर से वानरों की सेना ने सिंहनाद किया, जिस से पलय पर्वत थी चोटी गस्थ और कन्दराओं सहित भर गया ॥ १०॥शहू और दुन्दुभियों की ध्वाने, सुरवीरों के सिंहनाद हाथियों की चिंघाड़ों घोडों की हिनहिनाइंदों, रथों की नेमिकी वाक्यविशारदः॥१६॥ईशा बुद्धि सम्पन्ना जितक्रोधा जितेन्द्रियाः । द्रष्टच्या वानरेन्द्रेण दिया दर्शनमागताः ॥ १७ ॥ स ह राज्याच विभ्रष्टः कृसधैरश्च वालिना । हूतदारो बने प्रस्तो भ्राप्राविनिष्कृतो भृशम् ॥ १८ ॥ करिष्यति स साहाय्यं युवपोर्भास्करात्मनः । मुग्रीवः सह चास्माभिः सीताया परिमार्गणे ॥ १९ ॥ ततः स सुमहामाज्ञो इनूमान्मारुतात्मजः जगापादाय ही वीरौ परिराजाप राधको ॥२०॥ टीका-नेत्र परम प्रसन्न हुधा पानरोत्तम हनुमान वाक्य के जानने माले रामासे वाक्य बोला ॥१॥ कैसे आप पम्पा के जंगलों मे भूपित नाला रुपाल भूमों से युक्त इस भयङ्कर दुर्गम वन में छोटे भाई समेत आए हैं ॥२॥ उपके बचन को सुनकर राय से प्रेरा हुआ लक्ष्मण दशरथसूच महात्मा राम का परिचय देता भया ।। || राजा दशरथ नाम तेजस्ती धर्मवत्सल हुआ है, उसका यह घड़ा पुत्र राम नाम लोगों में विख्यात है ॥ ४ ॥ राजा के लक्षणों से युक और राज्य सम्पदा से युक्त हुभा, राज्य से फिसला हुआ वन में रहने केबि मेरे साथ यहां थाया है॥६॥ जैसे दिन के अन्त में महातेजस्वी सूर्य प्रभा से अनुगत हो। इस प्रकार भार्या सीता से अनुगत हुआ आया है ॥६॥ मैं इसका छोटे भाई गुणों से दासभाव को माप्त हुभाई, बहनो कृतज है और बहुत जाननेवाला है ॥७॥ इम से रहित काल में इसकी भार्या कापरूपी राक्षस ने हरी है, उस राक्षस को पूरा नहीं जानते जिलने इसकी पत्नी री है hen यह आप पूछते हुए को सब ठीक २ बबला दिया है, और राप सुग्रीव की धारण प्राप्त हुए हैं ॥९॥ सीता जिस की स्तुपा थी, नो शरण लेने योग्य, धर्मवत्सल था, उस शरण देनेवाले का पुत्र मुत्रीव की शरण प्राप्त हुआ है ॥१॥ जोुद्धकाण्ड-लकाकाण्ड अनियों और रालमों की पदध्वनियों में पृधिषी सन्तरिक्ष और मागर गम उठा ॥ ११, १२ ॥ इस अन्तर में राक्षसों और चामरों का घोर मंगाप हुआ जैसा पहले देव देस्यों में हुआ था ॥१३॥ पाना गलमों कावद युद्ध माम लह के कीचड़ से अद्भुत उपमा नाला घपमान का हुभा ॥ १४ ॥  चौरजना युद्ध और रात्रि युद्ध' और भगद से इंद्रजित् का पराजय इस अवसर में एक दूसरे की ओर दौड़ते हुए उन धानर और राक्षसों का द्वन्द्व युद्ध प्रवृत्त हुआ ॥ १॥ वानर और राक्षसों के युद्ध करतेही सूर्य अस्त को प्राप्त हुआ और प्राणहारिणी रात्रि प्रवृत्त हुई ॥ २॥ आपस में पैर बान्धे हुए जय चाहते हुए उन भयंकर वानर राक्षमों का रात्रियुद्ध मधुच हा ॥॥ स भयावने धन्धेरे में “दू राक्षम है" ऐसा कहकर वानर "ओर टू वानर है" ऐसा कहकर राक्षस युद्ध में परस्पर मारते थे॥ ४ ॥ उस सेना में मारो चीर डाल इघर आ कैसे मागा जाता है,इसप्रकार तुमुल शब्द सुनाई देता था ॥५॥ उस अन्धेरे में काले सुनहरी कवचोंवाले राक्षस जलते हुए ओपषियों के वनोबाछे पर्वतों की वरह दीखते थे ॥ ६ ॥ उस अपार अन्धेरे में राक्षम क्रोध से सूछिन हुए बड़े बैग के साथ वानरों पर हमला करके मानों उन को बक्षण किये जावे थे।भार पहारकी वानर युद्ध में राक्षमी सेना को, हाथियों हाथीसधारों और झण्डियां झण्डावाले रयों को क्षुब्ध करते भए ॥ ८॥ लक्ष्मण और सम भी नाग तुस्प बाणों से दृश्य अध्यय चुने हुए राक्षमों को मारते भए ॥९॥ घोहों के खुरों में पिसी हुई और रथ की नौमयों से उड़ी पृथिवी की धूलयुद्धकाण्ड-लङ्काकाण्ड युद्ध करने वालों के कान और नेत्रों को रोकती भई ॥ १०॥ इममकार गेंगटे खड़े करनेवाले घार संग्राम के प्रवृत्त होने पर लह के प्रवाहवाली नदियें बहने लगी ॥ ११ ॥ तब यह राक्षस उस दारुण अन्धेरे में हर्पित हुए घाणों की वर्ष करते हुए राम की ओर मुझे । १२ ॥ राम ने वाणममूहों से सारे मों में उनको ऐमा वाहन किंग,कि युद्ध मे भागकर उन्होंने अपनी आय बचाई 1711 उम महारधी ने आग्न ज्वाला जैसे बाणों से थोड़े ही समय में दिशाओं और प्रदिशाओं को विमल बना दिया ॥ १४ ॥ जो और राक्षम चार राम के अभिमुख डटे रहे, वह आग में पतङ्गों की तरह वहीं नए हुए ॥ १५ ॥ राक्षमों के सिंहनादों से और भगियों की ध्वनियों से बह घोर निशा घोरतर पन गई ॥ १६ ॥ इधर अनार न इन्द्रजित के घोड़े मार डाले, मारथि मारदाला, तब चा यड़ा क्लेशिन हुभा रथ को सागकर कहीं छिपगया ॥१७॥ तब शत्रु को पगजित हुआ देखकर सुग्रीव विभीषण सहित सभी वानर प्रमच्च हुए साधु २ की ध्यान करते भए ॥ १८ ॥ संगै २० (२०४४) इन्छजित् का राम लक्ष्मण को माग फांस में फांसमा बीर वानर सेना में घबराहट । पर युद्ध में भीमकर्मा वालिपुत्र अङ्गद से जीते हुए इन्द्रजित् ने बड़ा दारुण क्रोध किया ॥ १ ॥ युद्ध में क्रुद्ध हुश्रा बह भयङ्कर नागपय वाणों (बेहोश करनेवाले वणों) से गम लक्ष्मण को सारे अङ्गों में भेदता भया ॥ २॥ सब लोगों से अदृश्य कूटयोधी राक्षस ने सम लक्ष्मण दोनों भाइयों को वाण फांस में फांस लिया ॥३॥ बाण समूह से युक्त दोनों राधनों को गिरा हुभा देखकर विभीषण समेत बानर सारे बड़े दुःखी हुए ॥४॥ इन्द्रजित तो अपने कर्म को, और उन दोनों को लेटा हुआ देखकर परमसंग २०] युद्धकाण्ड-बङ्काकाण्ड प्रसन्न हुआ मव राक्षसों को हर्षित करता हुआ बोला ॥ ५ ॥ खर और दृषण के मारने वाले दोनों भाई राम लक्ष्मण मेरे घाणों से पीड़ित हुए हैं ॥६॥ अब इनको इस घाणवन्धन से देव दैत्य और ऋषि समूह भी नहीं छुड़ा सकेंगे || जिसके निमित्त यह सारी लका वर्ग में नदी की तरह आकुल थी, वह यह सब का मूलद्वारी अनर्ध मैंने शान्त कर दिया है । इस प्रकार हर्ष से भरा हुआ युद्धों के जीतनेवाला इन्द्रजित सारे राक्षसे को महर्षित करता हुआ लंकापुरी में प्रविष्ट हुआ ॥९॥ इधर राम लक्ष्मण के शरीर को और सारे अन उपाङ्गों कोवाणों से भरा हुआ देखकर मुग्रीव को भय माम हुभा ॥१०॥ उस डरे हुए वानरेन्द्र से विभीषण चोला, भय मतकर हे सुग्रीव भांसुओं के वेग को रोक ॥११॥ यह राम के लिये कुछ नहीं, राम मरनेवाले नहीं हैं, लक्ष्मी(शारीर की कान्ति) इनको नहीं त्याग रही,जोकि निकट मृत्युवालों के दुर्लभ होती है ॥ १२ ॥ सो अपने आपको और अपनी सेना को तसल्ली दे, जब तक कि मैं फिर सारी सेनाओं को अपने २ स्थान पर स्थापन करता हूँ ॥१३॥ महामायावी इन्द्रजित् तो सारी सेनाओं से युक्त हुआ लंका नगरी में प्रविष्ट हुआ,और पिता के पास आया ॥१४॥ चहा रावण के पास हाथ जोह प्रणाम करके पिता को पिय बतलाता भया कि राम लक्ष्मण मार दिए गए हैं ॥१५॥ सुन करके रावण राक्षसों के मध्य में प्रसन्न हुआ उठा और पुत्र को गले लगाया ॥१६॥ उसका सिर चूधकर प्रसन्न मन से पूछता भया पूछते हुए पिता को उसने यथावृत्त रचलाया ॥१७॥ कि धारबन्ध से बांधकर उनको चेष्टाशून्य और प्रयासे शून्य करदिया है ॥१८॥ सर्म ११ (२०४७-३८) सीता को रण में मुर्छित राम लक्ष्मण का दिनलाना रावण ने भी प्रसन्न हो पुष इन्द्रजिन को विसर्जन करके सीता की रखवाली राक्षसियों को बुलवाया ॥१॥ उसकी आज्ञा से प्रिजटा और सब सक्षामय उपस्थित हुई, तब प्रसन्न हुआ राक्षसाघिपति उन राक्षामों मे बोला ॥२॥ सीता को जाकर बतलाओ कि राम लक्ष्मण पारे गये हैं, और उसे पुष्पक विमान पर चढ़ाकर रण में मरे हुए दिखलाओ ॥३॥ रातमि तपास्तु कहकर वहां गई, नहीं पुष्पक था,और वहां उन्होंने सीता को पुष्पकविमान परयुद्धकाण्ड साकाण्ड चढ़ाया ॥४॥ तब सीता ने राम लक्ष्मण दोनों को वीरों से पीड़ित और तीरों की वाय्या पर मूछित लेटे हुए देखा ॥५॥ वहां चैसी अवस्था में उन दोनों नरश्रेष्ठ भाइयों को देखकर सीता दुःख से पीड़ित हुई अतीव विलाप करती भई ॥६॥विलाप करती हुई मीता से बिजटा सक्षमी वोली, दो ! विषाद मतकर, यह तेरा पर्चा जीता है।॥७॥हे मैथिलि यह बहुत बड़ा आश्चर्य देख,बाणों से बहोश पड़े हुओं को भी लक्ष्मी नहीं छोड़ती है ॥ ८॥हे जनकनन्दिनी दुःख शोक मोह को त्याग, राम लक्ष्मण के अर्थ आज अपना' जीना मत बाग ॥९॥ उसके वचन को सुनकर देवकन्यातुल्प सीता हाथ जोड़कर उसे कहती भई ऐसही हो॥१०॥ और मन तुल्प वेगवाले पुष्पक विमान को कौटाकर दाना हुई सीता को विनया ने फिर लङ्का में मपेशा कराया ॥ ११ ॥ -५०) राम लक्ष्मण का स्वस्थ होना तब सारी सेनाओं को स्थापन करके विभीषण हाथ में गदा लिए जल्दी वहां आया, जहां राम थे ॥३॥ तब थोड़ी देर के पीछे उन्होंने जलते अमि की तरह तेजस्वी महापली पिनता के पुत्र गरुड (नागफासों के विष को हटानबाले) को देखा ॥ २॥ गरुड से छुए हुए उन दोनों के सारे व्रण मिलगए, और जल्दी उन दोनों के शरीर सुन्दर रङ्गवाले और स्नेहवाले होगये ॥३॥ महातेजस्वी गरुड़ ने उन दोनों इन्द्र तुल्यों को उठाकर दोनों को गले लगाया, और प्रसन्म हुए राम उससे यह बोले ॥ ४ ॥ आपके मसाद से इन्द्रजित से उत्पम किया बड़ा दाखउपाय से मिटाया गया और इस बड़ी जल्दी बलवान होगये हैं ॥५॥ जैसे पिता दशरथ और पितामह अन को इसी प्रकार थापको पाकर मेरा हृदय प्रसन होता है ॥ ६ ॥ इसके उत्तर में महातेजस्वी पहावली वैनतेय बोला हे काकुत्स्थ में आपका पारा मित्र बाहर विचरने वाला माण हूँ ॥७॥बड़े वीर राक्षस वा महाबली वानर इस भवीच दारुण शरबन्ध ( नागफांस) को छुड़ा नहीं सके थे ॥८॥ में इस शरबन्ध को सुनकर मित्रता का पालन करता हुभा आपके स्नेह से एकदम यहां आया हूँ ॥९॥ इस पर बारबन्ध से मैंने तुमें छुड़ा दिया है आगे को तुम दोनों सदा अपमत्त होकर खो ॥१०॥युद्धकाण्ड-याकाण्ड राक्षप्त सभी पुद में प्रकृति से कूटयोधी हैं. और आप जो शुद्ध भावना वाले शूरवीर हैं, आपका वल सरलता है ॥११॥ सो रणक्षेत्र में आपको राक्षमों का विश्वास नहीं करना चाहिये, इसी दृष्टान्त से राक्षसों को सदा कुटिल समझो ॥१२॥ वानर यूथपति राघवों को स्तस्य देखकर सिंहनाद करतेभए, और मृदछे बनातेभए ॥ १३  ५१) रावण का घूमाझ को युद्ध के लिये भेजना राक्षसों सहित रावण ने उन मर्जते हुए महापराक्रमी वानरों के तुमुल शब्द को सुना ॥११॥ वह दोनों भाई राम लक्ष्मण तीक्ष्ण तारों से बन्धे हुए है, और यह मुमहान् नाद मुझे वाङ्का सी उत्पन्न करता है। यह वचन मन्षियों को कहकर वह राक्षसेश्वरश्रीवारमीकि रामायण दूसरे पासपी राक्षसों से बोला ॥३॥ मरदी मालूम करो उन सारे वानरों के शोककाल में क्या इर्ष का कारण हुआ है ॥४॥ वैसे आज्ञा दिये हुए वह जल्दी से कोट पर चड़कर महात्मा मुग्रीव से पालित सेना को देखते भए ॥५॥ और उन महाभाग राघों को धारबन्ध से विमुक्त हो उठे हुए देखकर सारे राक्षस. खिन्न होगए ॥६॥ वाक्यानिपुण वह राक्षस दीन मुख हुए बइ सास अप्रिय यथावत् निवेदन करते भए ॥ ७ ॥ उस वचन को सुनकर महाबली राक्षसेन्द्र चिन्ता और रोप से भरगया, और उसका मुख फीका होगया 11८॥ वह सक्षमों के मध्य में धूम्राक्ष राक्षस से बोला ॥ ९ ॥ तू बड़ी सेना से । और घोर पराक्रमवाले राक्षसों से युक्त हुआ वानरों को मारने के लिये जल्दी चढ़ाई कर ॥१०॥ वद्द महावीर्य धूम्राक्ष राक्षसों से घिरा हुआ इंसता हुआ पश्चिमद्वार से बाहर निकला, जिधर हनुमान स्थित था ॥११॥ सगै २४ (१०५५) हनुमान का रण में घूमाक्ष को मारना भीमविक्रमवाले धूम्रास राक्षस को निकलता हुआ देखकर सारे वानर युद्ध चाहते हुए प्रपिंद हो नाद करते भए ॥१॥ फिर उन वानर राक्षसों का तुमुल युद्ध प्रवृत्त हुआ॥२॥राक्षस क्रुद्ध हुए भयानक कङ्कपत्रों वाले सीधा जाने वाले तीक्ष्ण तीरों से वानरों को धते भए ॥३॥ और भयावर वेगाँवाले वानर गर्जते हुए वहां २ राक्षस वीरों को पीस डाळते भए, और अपने नाम-भाषण करतेभए ॥४॥ जीवने से सोदते हुए वानरों से कई राक्षस पीस डालेगए पहले यह मुखों से रुधिर की के करते भए जोकि (दमरों का) रूधिर पीने वाले थे ॥६॥ इबर वानर कई रूपिर से भीगे हुए भूमि पर गिरे, कई त्रिशूलों से वि हुए अन्याड़ियों से अलग होगये ॥ ६ ॥ पानर और राक्षसों की भीड़वाले उस बड़े भयङ्कर महद् युद्ध में शस्त्र ही शस्त्र चमकते थे, और विला और वृक्ष भरे पड़े थे, ( जो बड़े २ बलवान अपने २ मत्ति द्वन्द्वी पर फेंकते थे)॥७॥ धूम्राक्ष तो रणके मस्तक पर हंसता हुआ हाथ में धनुष लिये वीरों की दृष्टि से वानरों को दिशाओं में भगाने लगा ॥ ८ ॥ घूघास से पीडित हुई सेना को दुखित देख कर कुछ हुआ हनुमान भारी शिक्षा सठाकर सामने आया ॥॥ क्रोधसे उसके नेत्र दुगने लाल होगए, और उन पिता तुल्प पराक्रमपाले ने उस शिला को धूम्राक्ष के स्थपर फैंका ॥ १० ॥बह उस आती हुई शिला को देखकर जल्दी गदा उठाकर बेग से रथसे छलकर भूमि पर जाउहरा ॥ ११ ॥ बह मिला उसके रथ को र २ करके पृथ्वी पर गिरी ॥ १२ ॥ तप वायुपुत्र हनुमान उसके रथ को सागकर राक्षसों की सेना को भगाकर फिर घूम्राक्ष की ओर दौरा ॥ १३॥ वीर्यवान् धूम्राक्ष गदा उठाकर गर्भता हुआ भाते हुए हनुमान की ओर दौडा ॥ १४ ॥ क्रोध से उस अनेक काटावाली गदा को धूम्राक्ष ने क्रुद्ध हुए हनुमान के सिर परमाग ॥१६॥ चायु के तुल्प वलयाला यह वानर उस महार की परवाह न करके धूम्राक्ष के मिरपर पहा पत्थर फैकता भया ॥ १६ ॥ शिला से ताडित हुए के सारे अङ्ग पिसगए, और वह टूटे हुए पर्वत की वरह सहपा माये पर गिरा ॥ १७॥ धूम्रक्ष को इत हुमा देखकर इत शेष राक्षस ढरे हुए, वानरों से मारे जाने हुए लंका में प्रविष्ट हुए ॥ १८॥ सगै २५ (५३-५४ ) वजदेष्ट्री की चढाई और अंगद से उसका मायजाना। धूम्राक्ष को हव हुमा सुनकर गानेन्द्र रावण ने क्रूर राक्षस महाबली वनदंष्ट्र को कहा ॥ १॥ भात हे वीर राक्षसों से घिरा हुआ बाहर निकल और दशरथस्त राम को और वानरों सहित मुग्रीव को मार ॥२॥ वास्तु कहकर मायावी राक्षसेश्वर बहुत से दल बल सहित बाहर निकला ॥ ३ ॥ब दक्षिण द्वार से निकले जिधर अङ्गद यूधपति था, तबवानरों का राक्षसों के साथ तुमुल युद्ध महत्व हुआ तव रूधिर के पचाइ से पकी हुई और हारमाहभीवाल्मीकि रामायण मन्द और वस्त्र और छत्रों से अलंकृत हुई यह भूमि भवारनी होगई ॥५॥ भीरुभों को हरानेवाले कवन्धप्रचार करने लगे, सैनिकों के भुजा हाथ सिर धड़ कट २ कर गिरने लगे ॥ ६ ॥ तव वानरों की सेना से मारी जाती हुई सारी राक्षस सेना वज्रदंष्ट्र क देखते देखते भागने लगी ॥७॥धानरों से मारे जाते हुए और भय से हो हुए राक्षों को देखकर क्रोध से लाल नत्रावाला प्रतापी बज्रदंष्ट्र ॥ ८॥ हाथ में धनुष लिये वानरों की मेना में प्रविष्ट हुआ, और फङ्कपत्रोंवाले सीधा माने वाले बाणों से (वानरों को) घायक करने लगा ॥९॥तष वानरों को भागता हुआ देखकर वालि पुत्र (अङ्गद) देखते हुए बज्रदंष्ट्र को क्रोध से देखता भया॥१०॥ बन्नदंष्ट्र और अङ्गद आपस में दोनों युद्ध में जुटे, ओर परम क्रुद्ध हुए और भोर मचगज की तरह विचरने लगे ॥ ११ ॥ जयापिकापी गर्जते हुए परस्पर प्रहार करते भए और उठे हुए जहमों से फूके हुए केसुओं की तरह पतीत होते थे ॥ १२ ॥ तव वालिपुत्र ने निर्मल घोई हुई तलवार से वज्रदंष्ट्र के बड़े भिर को काट डाला ॥१२॥ वज्रदंष्ट्र को इतहुआ देखकर भय से मोहित और वानरों से ताड़े जाते हुए राक्षस लङ्का को भाग गए ॥ १४॥ . व• १५-५६) सेनापति अकम्पन का युद्ध और हनुमान् से उसका माराजान्छ। मूल वजदंष्ट्र इतं श्रुत्वा वाली पुषेण रावणः । बलाध्यक्षमुवाचेदं कृतालिमुपस्थितम् ॥ १॥ शीघं निर्यातु दुर्धर्षा राक्षसा भीमविक्रमाः । अकम्पने पुरस्कृत्य सर्वशाखाखकोविदम् ॥२॥ राक्षस संहलो बोरस्तदा निर्यात्यकम्पनः । नहि कम्पयितुं वाक्यः सुरैरपि * कवन्ध-सिरकटे धड़ को सिर के कट जाने पर पहले वेग से कुछ देर लड़ते जाते हैं।युद्धकाण्ड-लङ्काकाण्ड काकाण्ड महामृधे ॥३॥ वपां युदं महारौद्रं संजज्ञे कपिग्क्षसाम् | रामरायण योरथै समभित्यक्तदेहिनः ॥ ४॥ रजश्चारुणवर्णाभं सुमीममभवद्मृशम् ! उद्धृतं हारेरक्षोभिः संरुरोध दिशो दश ॥ ५॥ न ध्वजो न पताका ना चर्म वा तुरगोपिया। आयुध स्यन्दनो वापि दहशे तेन रेणुना ॥ ६ ॥ शब्दश्च सुमहांस्तेपां नर्दतामभिधाववाम श्रूयते तुमुलो युदे न रूपाणि चकाशिरे ॥ ७॥ ततस्तु रुधिरौघण सिक्त अपगतं रजः। शरीरमावसंकीर्ण बभूव च वसुन्धरा ॥८॥ एतस्मिमन्तरे वीरा हरयः कुमुदो नलः। मैन्दश्च परमक्रुद्धश्चगमनुचमम् १॥ ९ ॥ कदनं सुपाचार्लीलया हरिपुङ्गवाः । ममन्यू राक्षसान्सर्वे नानामहरणभृशम् ॥१०॥ वदृष्ट्वा सुमहत्कर्म कृतं वानरसचमैः । दृष्ट्वा तु कर्म शत्रूणां सारथि वाक्यमत्रवीत् ॥ ११॥ तथैव लावधरितो रथं मापय सारथे। एते च घलिनो वन्ति मुबहमराक्षसानणे ॥१२॥ एते च बलवन्तो वा भीमकोपाश्च वानराः। एताभिहन्तमिच्छामि समरश्लाघिनो ह्यहम् ॥ १३ ॥ तवा प्रचलिताधेन रथेन रथिनां वरः । हरीनभ्यपतगच्छरजालैरकम्पन ॥१४॥ अकम्पनशरैर्भग्नाः सर्व एवाभिदुवुः ॥ १५ ॥ तान्मृत्युवशमापनानकम्पनशरानुमान् । समीक्ष्य हनुमामालीनु पतस्थे महाबलः ॥१६॥ व्यवस्थितं हनूमन्तं ते दृष्ट्वा पुत्रगर्षभाः । बभूवुर्वलवन्तो हि पलवन्तमुपाश्रिताः ॥ १७ ॥ अकम्पनस्तु शैलाभ हनुमन्तमवस्थितम् । महेन्द्र इव धारामि पाभिववर्ष इ ॥ १८ ॥ अचिन्तयित्वा पाणी. घशीरे पातितान्कपिः । अकम्पनवधार्याय मनो दधे महाबलः ॥ १९ ॥ स महस्य महावेजा हतूपान्मारुतात्मनः । अभिवाव सद्रक्षः कम्पयनिष मेदिनी ॥ २०॥ वस्याथ नर्दमानस्य दीपमानस्य तेजसा । बभूव रूपं दुर्घष दीतस्पेव विभावतो ॥२१॥ समापतन्तं संकुद राससानां भयावहम् । ददर्य कम्पनी वीरश्च शोभ च ननाद च ॥ २२ ॥ स क्षण इसन मक्रोधेन महात्मना । राक्षसो वानरेन्द्रेण पपात च ममार च ॥२३॥ तं दृष्ट्वा निहतं भूमौ राक्षसास्ते पराजिताः। लङ्कामभिययुस्त्रासाद्वानरस्तैरभिद्रुनाना२४॥ टीका-वनदंष्ट्र को वालिपुत्र से हत हुधा मुनकर रावण हाथ जोड़ कर सामने खड़े हुए सेनाध्यक्ष से बोला ॥ १॥ भयङ्कर पराफ्रम पाले दुर्घर्ष रासस मच शस्त्र अखों के जानने वाले अकम्पन को आगे करके शीघ्र चढाई करें॥२॥ तब घोर राक्षसों से घिग . हुआ अकम्पन चढ़ा, जिसको महायुद्ध में देवता भी कम्पा नहीं सक्ते ॥३॥ उन वानर और राक्षसों का महारौद्र युद्ध मच हुभा, जो राम और रावण के अर्थ अपने देहों को खागे हुए ये ॥ ४ ॥ दानर और राक्षसों ने उठाई धूळ अशीच भयावनी होगई और उसने दों दिशाओं को ढक लिया ॥५॥ उस धूल में ध्वजा पताका बाल घोड़ा पान वा रथ नहीं दीखते थे ॥ ६ ॥ गर्ने २ कर दौड़से हुए योद्धाभों का महान्' तुमुक शब्द सुनाई देता था, रूप नहीं दीखते थे ॥७॥तिम पीछे रुधिर के प्रवाह से सेचन की हुई धूल बैठ गई, और पृथिवी मृतक शारीरों से भर गई ॥८॥ इस अवसर में वीर वानर कुमुद नल और मैन्द परम क्रुद्ध हुए अत्यन्त वेग करते थए ॥९॥उन वानरश्रेष्ठों ने बहुत चिनाश किया,अनेक शस्त्रों से राक्षों को घड़न पीस डाला।।१०॥ युद्ध में इस बड़े भागी तीन कर्म को देख कर अकम्पन क्रोध में मूस हुआ सारवि से पद वाक्प घोला ॥ ११ ॥ हे सारथे वहीं मेरे स्थ को जल्दी स्थापन कर, यह बलपान वानर रण में सारे राक्षसों को मार रहे हैं ॥ १२॥ यह बल वाले भट्टर कोषवाले वानर हैं. इन को मैं मारना चाहता हूं, जो युद्ध में श्लया पाल हैं ॥ १३ ॥ तब वह चित्रर अकम्पन दौड़त हुए पादों बाल रथ परयुद्धकाण्ड-लक्षाकाण्ड दूर मे वाणम मुह फेंकता हुआ वानरों पर आपढ़ा ॥ १४॥ अकम्पन के बाणों से भगाए हुए सभी भाग निकले ॥ १५ ॥ अकम्पन के वाणों के साथ मृत्युवश को मान होते हुए उन ज्ञातियों को देखकर महाबली हनुपान आ डटा ॥ १६ ॥ इनुमान को आवहा हुआ देखकर मद वानरश्रेष्ठ बलवान का सहारा पाकर फिर प्रवल होगए ।।१.७॥ अकम्पन तो पर्वत तुल्य हनुमान को खरा हादेखकर महेन्द्र पर्वत पर मह की धाराओं के तुल्प उस पर तीरों की धारा घरपाना भया ॥ १८ ॥ पर यह महाबली वानर शरीर पर गिरते हुए वाणों की परवाह न करके अकम्पन के बध में मन करता भया । १९ ॥ घट्ट पहातेजस्वी पवनपुत्र हंस फैर पृथ्वी को कम्पाता हुआ उस राक्षस की ओर दौड़ा ॥२०॥ नेम मे चमकत हुए और गर्जते हुए उम का पजकसे हुए अग्नि की तरहप हॉगया ॥२१॥ गक्षामों के भयलाने वाले उसको कुद्ध हो जाता हुआ देखकर अकम्पन बड़ा क्षुब्ध हुभा और गर्जा ॥ २२॥ पर वह उस महात्मा बानरेन्द्र से क्रोध के साथ दृझ से हव हुआ पाक्षसेन्द्र गिरपहा और मरगया ॥ २३॥ बस को भूमि पर मरा देखकर पराजित हुए बह राक्षस वन वानरों से भगाए हुए टर से लंका को भाग गए ॥ २४ ॥ सगर७(२०५७-५८) प्रहस्त का घोर संग्राम और नील से उसका वध अकरूपन के वध को सुनकर कुद्ध हुभा राक्षसेश्वर राजा युद्ध निपुण महस्त से अपना हित चाक्य घोळा ॥१॥हे युद्ध निपुण यह पुर जिस के निकट शत्रु छावनी डाले हुए तंगकर रहा है इसका बचाप किसी दूसरे के युद्ध में नहीं देखता हूँ ॥२॥ मैं या कुम्भकर्ण, चा तू मेरा सेनापति या इन्द्रजित, पा निकुम्भ ऐसे मार को उठा मक्त हैं॥३॥ सो तू यहां से अपने अधीन सेना लेकर विजय के लिये चढ़ाई कर जहां सारे वानर हैं ॥४॥ राषण से ऐसे कइ हुए सेनापत्ति प्रहस्त ने देवेन्द्र को बृहस्पति केयुद्धकाण्ड-लंकाकाण्ड तुल्य राक्षरेन्द्र को यह कहा ॥६॥ मुझे जीवन वा पुत्र खी और धन रमणीय नहीं हैं, युद्ध मेंतरे लिये अपने जीवन को होम करता हुभा देख ॥६॥ तब सावधान हुआ प्रहस्त वासों से सजे हुए रय पर आरूढ हुआ और जल्दी महती सेना से घिरा हुया लेका से पाहर निकका ॥७॥ तच रण में किये उद्यम चाले प्रहस्त को बाहर निकलता हुआ देखकर शत्रुओं का दबाने वाला राम मुसकराकर विभीषण से बोला ॥ ८ ॥ कौन यह घडत बो डील डौल वाला चई बेग वाला बड़ी सना से युक्त हुभा आ रहा है इस का रूप चल पौरूप क्या है॥९॥ राधव के वचन को सुन कर विभीपण बोला, यह प्रहस्त नाप गलस उस का सेनापति है ॥ १० ॥ लंका में राक्षसेन्द्र की तीन भाग सेना का अध्यक्ष है, वीर्यवान, अलवेचा, शूर,मसिद्ध पराक्रम वाला है ॥११॥ महावली धानरों की महती सेना ने राक्षसों को बड़ी सेना से घिरे हुए प्रहस्त को निकलते हुए देखा ॥ १२ ॥ उन का एक दूसरे के निकट आकर वत बढ़ा संग्राम मचा ॥ १३॥ युद्ध में पहुत से राक्षसों ने बहुत से धानरों को और बहुत से वानरों ने बहुत से गक्षमों को मार गिगया ॥ १४ ॥ नरान्तक, कुम्भानु, महानाद और समुशत यह सारे महम्त के मन्त्री शामरों को मारते भए ॥१५॥ वह जब झपट कर जल्दी वानरों को मार रहे थे, तो उन में से एक नरान्तक को द्विविद ने बड़ी शिला से पार गिराया ॥१६॥ फिर दर्मुख वानर आग पढा और उसने फुर्तीले मुमुन्नत राक्षस का विपुल हन से दूर १ कर दिया ॥१७॥ फर झुद्ध हुए तेजस्वी जाम्बवान ने महती शिला उठाकर महानाद की छाती पर देमारी ॥१८॥इसके अनन्तर तारने पहुंचकर वीर्यवान कुम्भहन के पहारस से रग में प्राण गदिये ॥१९॥ इम कर्म को न महारता दुभा रथ पर पड़ा हुआ महस्व हाथ में धनुप लिये वानों का घोर विनाश करता भया ॥२०॥ क्रुद्ध हुए रणर्पद उस राक्षन ने बढे वाण समूह से परम युद्ध में वानरों का बहुत तंत्र कर दिया ।। २१॥ पृथी पर वानरों और गासमों के शरीर के ढेर लग गए, जसकि पृथिवी पर्वतों प्रसारित 1 गृखला पाणिना पाणिर्मर्यादा ध्यतां ध्रुवा ॥ ५ ॥ एत वचनं श्रुत्वा सुग्रीवस्य सुभाषितम् । संमहष्टमना हस्तं पीढयामास पाणिना॥६॥+लसोऽग्नि दीप्यमानं तौ चक्रतुश्च प्रदक्षिणम् । पुनीवो राघवश्चैव वयस्वत्वमुपागतौ ॥ ७ ॥ ततः सुमीतमनसौ तानुमा हरिराषौ । अन्योन्यमभिवीक्षन्ती न सृप्तियांभअम्मतुः ॥ ८ ॥ बयस्पोऽनि हुणे मे एक दुःखं सुखं च नौ। सुग्रीवो राघवं वाक्यमित्युवाच महत् ।।१।। टीका-इनुमान नहष्यमूक से उस मल्लयगिरि पर जाकर वानरगज को वतलासा भया, कि यह दोनों राघव हैं॥ आपके साथ मैत्री की कामनायाले यह दोनों राम लवण भाई हैं, इनको स्वीकार करके पूजिये, यह दोनों पूजनीयरुम है ॥२॥ इतुमान् के चाप को सुनकर वानराविषति मुग्रीव दर्शनीयतम होकर मीतिपूर्वक वा थे बोला ॥३॥ आप धर्म में विनीत, बड़े वपस्त्री सब को प्यार करने वाले हैं, मो हे प्रभो ! यह मेरा ही सत्कार है, और मुझे ही बड़ा लाभ है । यदि येरी मित्रता पसन्द है, तो यह मैंने भुजा फैलाई है, अपने हाथ से मेरे हाथ को पकड़िये, और अटल मर्दादा बांधिये ॥५॥ मुग्रीव के इस सुन्दर बचन को सुनकर प्रसन्न मन राम (दाएं) हाथ से (उसके दाएं) हाथ को ग्रहण करता मया ॥ ६॥ वह दोनों प्रदीप्त अग्नि की दक्षिणा करते भए (मिश्ता की दृढ़ता के लिये मुग्रीक और राघव मित्र बन गये १७॥ तक यह बानर और राध्य दोनों बड़े प्रसन्न हो, एक दूसरे को देखते हुए पति को प्राप्त नहीं होते १॥८॥ तू मेरा सखा है, मेरे हृदय का प्यारा है, हमारा दोनों का मुख दुम्ल एक है, इसप्रकार छनीय राघम को परम मसनवत चाश्य करता मया ॥९॥युद्धकाण्ड-लङ्काकाण्ड से दकी हो ॥२२॥ रूधिर के प्रवाई से ढकी हुई वह पृथिवी वैशाख मास में फूले हुए केसुओं से ढकी की तरह प्रतीत होती थी ॥ २३ ॥ तव नील ने रथ पर स्थित पइस्त को वाणों का प्रवाई छोड़ते हुए और वानरों को प्रल्दी पारते हुए देखा ॥२४॥ देखकर युद्ध में सामने आते हुए नील की तरफ ही महल मेनापति दौड़ा और नील पर वाण छ.हवा भया ॥ २५ ॥ तक क्रोध से भरे हुए मन वाले नील ने उप दुरात्मा के धनुष को तोड़ दिया और वार रसिंहनाद किया ॥ २६ ॥ इस प्रकार जब उस ने सेनापति पास्त को धनुष रक्षित करदिया, वो बह पोर भूसल पकड़कर रथ से कूदा ॥ २७ ॥ बम साल से महत ने बड़े उद्योग के साथ नील के सिर पर प्रहार किया उस से लहू वह निकला ||२८|| पर नील ने सदपट माख के सिर पर घोर शिका दे मारी, जिप्तने प्रहस्त के सिर के अनेक टुकड़े कर दिये ॥२९ ।। उसके माण शोभा शाक्त इन्द्रिय सब नष्ट होगए और वह कटे भूचाल वृक्ष की तरह सहसा पृथिवी पर आगिरा ॥३०॥ नील द्वारा भारत के मारा जाने पर अप्रसन्न दुर राक्षसों की वह अकम्प्य बड़ी सेना छङ्का को भाग गई ।। ३१ ॥ सग २८ (५० ५९ । रावण की स्पय युद्ध के लिये चढ़ाई युद्ध में प्रहस्त को मुन कर क्रोध से पीडित और शोक से भरे चित्तवाला रावण देवसमूहों के मुस्त्रियों से इन्द्र की तरह राक्षस समूहों के मुखियों से घाला ॥ १ ॥ सो मैं शत्रु के विनाश और अपने विजय के लिये कोई विचार न करता हुआ स्वयमेव उस बहन रण के मस्तक पर जाऊँगा ॥२॥ आज उस वानरसेना को और रामलक्ष्मण को जलती हुई अग्नियों से बन की तरह वाण समूहों से दग्ध करूंगा ॥३॥ शंख भेरी नगारों फी पनियों से पोद्धाओं के रानों और भुनाओं की ध्वनियों और सिंहनादों से और पवित्र स्तुतियों से पूजित हुधा वह गक्षसराज गया ॥ ४ ॥ बम अाति पचण्ड रासससेना को देखकर भुजगेन्द्र तुल्य भुजाओं चाका सेना का साथी बड़ी कोभावाका रामयुदकाण्ड-लकाकाण्ड शास्त्रधारियों में श्रेष्ठ विभीषण से बोला ॥५॥ नाना झण्डे प्राण्डियों और छत्र से सेवित, भाला, तलवार, शूल, पास, अख से सेवित, महेन्द्र पर्वत तुल्प हाथियों से युक्त, शूरवीरों से सेवित, यह किस का अथाइ बल है ॥ ६ ॥ तब राम के वाक्य को सुनकर इन्द्रतुल्य वीयवाका राक्षस महात्मा राक्षसत्रगें के चल का भेद कहता भया ॥७॥जहां यह सूक्ष्म शलाकाओं वाला चतुरुप श्वेत उत्तम छत्र प्रतीत होता है, यही वह महात्मा राक्षसपति रावण गणों से युक्त रुद्र की तरह चमक रहा है ॥८॥ तब शत्रुओं के दमन करने वाले रामने विभीषण से प्रतिवचन कहा, अहो रामसेश्वर रावण जलते हुए बड़े तेन वाला है ॥ ९॥ रश्मियों से युक्त सूर्य के तुल्य रावण का तेज नहीं सहारा जाता है, तेज से ढकी हुई इसकी सूक्ष्म बनावट देखी नहीं मासक्ती है ॥ १० ॥ इस महात्मा के योधे सभी पर्वतो जसे, पर्वतों में युद्ध करने वाले और चमकते हुए पात्रों को धारण किये हुए हैं ॥ ११॥ भाग्य से आम यद पापात्मा मेरे दृष्टिपथ हुआ है, आज इस पर सीताहरण से उत्पन्न हए क्रोध को छोडूंगा ॥ १२ ॥ यह कहकर पीर्यवान् राम धतुप पकड़कर और उत्तम वाण निकालकर लक्ष्मण के साथ तयार हो ठहरा ॥१३॥ ) रावण और लक्षाण का युद्ध और लक्ष्मण को सूर्य वह मातेरी चम बड़े युद्ध में फिर होगा में आकर बहे धनुष और तीक्ष्ण घाणों को पकड़ना भया ॥५॥ उधर कुछ आराम पाकर कानुसूदन लक्ष्मण भी पाल्परहित हुआ ॥२॥ तब राम रण में वानर सेना के बढे २ वरों को गिरा हुवा देखकर रावण की ओर द. ॥ ३॥ और हमला करके उसके रथ उसके पहिये घौड छन चना और झण्डा सारथि बज्र शूल और खड्ग को तीक्ष्ण वाणों से काट दिया ॥ ४ ॥ तव रामने बज और बिजली तुल्य च.ण से रावण की सोने के भूषणवाणी विशाल भुशा पर । वाडना किया, जैसे भगरान् इन्द्र ने वज़ मे येरु को ॥ ५ ॥ चह बीर राजा (रावण) जो बज्रपात वा विजली के पात से क्षुब्ध नहीं हुआ था, न हिलाया, वह राम के वाण से अभिहत्त हुभा अत्यन्त पीडित होकर हिल गया, और उस के हाथ से धनुष छूट गया ॥६|| उसको व्याकुल देख राम ने चमकता हुभा अर्थचन्द्र पकडा, उसयुद्धकाण्ड-लकाकाण्ड में उस पहात्मा ने राक्षसपति के मूर्यतुल्प चमकवाले मुकुट को अट काट दिया ॥ ७॥ तब कटे हुए मुकुटसमूहवाले दूर हुई शोभावाले राक्षनेन्द्र में राम युद्ध में बोले ॥८॥ तुने बहुत बड़ा भयर कर्म किया है. तूने मेरे वीरों को मारा है, इसलिये थका हुमा जानकर वाणों से तुझ मृत्यु के वश नहीं लेजाता हूँ ॥९॥ जा मैं जानता है त रण से पीड़ित है, सो हे राक्षसराज लंका में मंत्रश करके तमानी पाकर रप और धनुप के साथ फिर बाहर निकल, तब रथ पर स्थित हुआ त मेरा पल देखगा ॥ १० ॥ पेस कहा हुआ राजा जिसका दर्प और हर्ष दूर होगया है,धनुपटूट गया है. घौड़ और सारथि मारे गये हैं. घाणों से पीड़ित है, महा मुकुट हट गया है, वह सहमा लङ्का में प्रविष्ट हुआ ॥ ११ ॥ मंग१५५०६०-६२शफुम्भफ़णको जगाकररण के लिथै उत्साहित करना युद्ध में अपने आपको हारा हुभा, और प्रहस्त को मारा , गया जानकर महावली (रावण ) ने भीमरन वाले एक राक्षस को आज्ञा दी ॥ १॥ द्वारों पर पूरा यन्न करो, और कोटों के ऊपर चढ़ जाओ, और निद्रावश में पढ़े कुम्भकर्ण को जगायो ॥१॥ राषण से मेरे हुए वह उस भीम नेवाचाले भीमरूप और पराक्रम घाले कुम्भकर्ण को उठाकर यह वाक्य चोछे ॥ ३ ॥ स गक्षसों में श्रेष्ठ राजा आपके दर्शन चाहते हैं, सो चलने में बुद्धि कीजिये और भाई को महषित कीजिये ॥ ४॥ महावीर्य दुर्धर्ष कुम्भकर्ण भाई की आज्ञा जानकर तयास्तु कहकरं शयन से उठा ॥ ५॥ राक्षसमेना से युक्त हो भाई के भवन को जाता हुआ वह अपने पाओं के रखने से पृथ्वी को कम्पा देतामया ॥६॥ वह भाई के घर पहुंचकर सारी देवढ़ियों को छपकर पुष्पक विमान पर बैठे हुए गुरु (बड़ेभाई) को उदास देखताभया ॥७॥ तव गवण कुम्भकर्ण को भाया देखकर प्रसन्न हुआ जल्दी उठकर पास ले माया ॥८॥ वह कुम्भकर्ण भाई से गले लगाकर पूरा २ आनन्दित किया दुभा दिन्य यम बरासन को स्वीकार करता भया ॥९॥ वह उसकिष्किन्धा काट संग ६ (१०६) ग्रीध का सीता के भूषण धस्व दिखलाना उस राक्षसराज के रोने को सुनकर कुम्भकर्ण यह वचन पोला और ईसा ॥ १ ॥ मन्त्र निर्णय में पहले जो दोष हमने देखा या, अपने हिसवादियों (हम) पर विश्वास न करनेवाले आपको वह आ प्राप्त हुआ है ॥२॥ पहले ही यह काम हे महा. रान बिन सोचे केरल वीर्य के दर्य से किया गया है, भाविफल नहीं विचारा गया॥३॥जो अपने ऐश्वर्य के सहारे पर पहले कामों को पीछे और पिछलों को पहले करता है, चद्द नीति अनीति को नहीं मानता है ॥ ४॥ तथापि हे राक्षसराजेन्द्र अब सन्ताप मतकर फ्रोध को खामकर तू स्वस्थ होने योग्य है ॥ ५ ॥ सब अत्रस्थाओं में मुझे हित कहना उचित है, सो पन्धुभाव से और भ्रात स्नेह से हे पार्थिव मैंने कहा है ॥ ६॥ किन्तु इस समय जो एक धन्धु के लिये स्नेह करना उचित है, सो आप देखें रण में में शत्रुओं का नाश करता हूं ॥ ७ ॥ मैं तेरे महायली शत्रुओं को उखाडूंगा, चाहे इन्द्र, यम, अनि वा मारुत भी हो ॥८॥ मेरे जीते जी हे राजन् तू क्यों परिवत होता है, राप से घोर भय को साथ मैं उसे युद्ध में मारूंगा ॥ ९॥ यह मैं दातु के जीतने में तय्यार होकर युद्ध के लिये निकलता हूं, यह कहकर वह महावक्री हर्षितयुद्धकाण्ड-लङ्काकाण्ड हुआ बाहर निकला ॥ १० ॥ उम शत्रुओं के मारने वाले ने तीक्ष्ण शूल हाथ में पकड़ा, जो सारा चपकता हुआ काळे लोहे का तपे हुए सोने के भूपों वाला था ॥ ११॥ तव आसन से उठकर पहातेजस्वी रावण ने मध्य २ में मणियों वाली (सोने की) माला कुम्भकर्ण को बांधी ॥ १२ ॥ वह पदावली भाई के गले मिलकर प्रदक्षिणा करके और सिर से प्रणाम करके मस्थित हुआ ॥११॥ महावनी चुने हुए बहुत से भयर भीम नेनों वाले प्यादे राक्षस हाथों में शास्त्र लिये उसके साथ गये ॥१४॥ ब० ६६-६७) कुम्मकर्ण का भयानक युद्ध पर्वत के शिखर तुल्य महान महापली कुम्भकर्ण कोट को लंच कर जल्दी नगर से बाहर आया ॥१॥ समुद्र को गुंजाते हुए . उसने यहानाद किया, और वानर वृक्षों को लेकर रण के मैदान में आटे ॥ २॥ और मदमत्त हाथियों की तरह परम क्रूर हुए वह महाबली ऊंचे पर्वत शिखरों से और शिलाओं से (कुम्भकर्ण को ) साइते भए ॥३॥ पर उसके अङ्गोंपर पड़ी बहुतसी पिलाएं टूट जाती है, और फूले हुए अङ्गों वाले दक्ष टुकड़े होकर पृयित्री पर गिर पड़ते हैं॥४॥ वह भी क्रुद्ध हुआ महापराक्रमी वानरों की सेना को पूरे वेग से मथन करता भया जोत्पन्न हुआ अनि वों को ॥५॥ लहू से भीगे हुए बहुप्त से पाप न गए, कटकर लाल फूलोषाले पक्षों के तुल्य पृथिवी परन्द्र अब म उस समय शों की सेना को पीड़नेवाला, शत्रुओं के किली को जीतने बाला, सुमित्रा का पुत्र लक्ष्मण कुई हुआ युद्ध करने लगा ॥७॥ जसवीर्यवान लक्ष्मण ने कुम्भकर्ण के शरीर में सात वाण गाड़ दिये और फिर औरलिये और छोड़े ॥८॥ और उसके चमकते हुए सुनहरी सुन्दर कवच को वाणों से हांप दिया, जैसे सन्ध्या के मेघ को चायु ॥२॥ तक मेवघटा की सी निवाला वह भीम राक्षस सुमित्रा के मानन्द घड़ाने वाले (लेपण) से अनादर सहित वाक्प घोडा ॥१०॥ महायुद्ध में जब में श्रेत्र उठाकर खड़ा होजाऊं, तो मेरे सामने खड़ा होनेवाला भी पूजा के योग्य है, क्या फिरयुद्धकाण्ड-लकाकाण्ड युद्ध देनेवाला ॥ ११॥ आज चुने हे सौमित्रे ! चालक ने भी अपने पराक्रमों से मुझे सन्तुष्ट किया है, किन्तु तुझसे अनुज्ञा लेकर गम की ओर जाना चाहता हूं ॥१२॥ जब मैं यहां युद्ध में राम को मार लंगा, तो जो और सामने खड़े होंगे, उनको भी मथ डालने वाले अपने बल से युद्ध कराऊंगा ॥१३॥ ऐमा वाक्य कह चुके उस राक्षस को ( लक्ष्मण) मुस्कराकर बोला, यह दवारथसुत राम पर्वत की तरह अचल खा ॥ १४ ॥ यह सुनकर वह निशाचर लक्ष्मण का अनादर करके (पाओं से) मानों पृथिवी को कम्पाता हुआ रामकी ही भोर दौड़ा ॥१५॥ व०६७' कुम्भकर्ण का राम से वध सब भीमपराक्रमबाले बलवान् यम तुल्य उस (कुम्भकर्ण) ने श्रृज धुमाकर राम की ओर फेंका ॥ १ ॥ भरत के बड़े भाई राम ने मुनहरी चित्र अवाले, सीधा जानेवाले सात वाणों से बसको पहुंचने मे पहिले मध्य में ही टुकड़े कर दिया ॥२॥ सब महातेजस्वी कुम्भकर्ण मेघ की कड़क के तुल्य भयानकविकृत हैपकर रापत्र से यह पाक्य बोला ॥ ३॥ मुझे विराघ न जानना, न कदन्त्र, न खर, न घाली, न मारीच. मैं कुम्भकर्ण आया ई ॥ ४॥ मेरे इस भयङ्कर बडे मुहर को देख, जो सास छोदमय है, इससे मैंने पहले देवत्ता और दानव नीते हैं ॥५॥ कमी समय कुम्भकर्ण के चन जैसे शरीर को (रामके) बद्द वाण धने लगे, जिनमे साल इस छेदे गये थे और वानरश्रेष्ठ बाली मारा गया था ॥ ६॥ यह इन्द्रशत्रु जलधाराओं की तरह उन चाणों को पारीर से पीता हुआ दस उन वेगवाले सुगर को घुमाकर राम के वाणों के वेग को तोड डालता भया ॥ ७ ॥ तब राम ने और वायव्य अत्र लेकर निशाचर की ओर फेंका, उप से मुहर सहित उसकी भुजा को उड़ा दिया, भुना के कट जाने से बह तुमुल गा॥ ८॥ कटी हुई सुनाताले महसा झपटते हुए औरयुद्धकाग्द-लङ्काकाण्ड गर्जते हुए उसको देखकर रामने दो तीक्ष्ण अर्धचन्द्र (चाण) लेकर युद्ध में उसके दोनों पाओं काट हाले ॥९॥ सब राम ने मूर्य की किरणों के तुल्य ब्रह्मदण्ड और यम के सदृश, वायुतुल्य वेगवाला मात्रुओं का अशुभ देनेवाला अच्छी नौकबाला बक्षिण ऐन्द्र चाण लिया ॥ १०॥षद वाण राम की भुजा से भरा हुआ अपने प्रकाश से दसों दिशाओं को चमकाता हुआ शक्षसपति के सिर को इसतरह काट देवा भया जैसे पहले इन्द्र ने वृत्र के सिर को काटा था ।। ११॥ भीम बल बाले शत्रु के मरने पर बानर समी हर्ष को मात्र हुए। उनके मुख पनों की तरह खिल गये और वह अट लाभ किये हुए नृपमुत राम की पूजा करते भए ॥ १२ ॥ देवताओं की सेना मारनेवाले, बड़े रणों में पहले कभी न जीते गये उस महाराक्षस कुम्भकर्ण को मारकर भरत का बड़ा भाई मानन्दित हुआ जैसे कृत्र को मारकर इन्द्र ॥ १३ ॥ ब०६८)कुम्भकर्ण की मृत्यु पर रुका में शोक । महात्मा राम से कुम्भकर्ण को माग गया देखकर राक्षस राक्षसेन्द्र रावण को बतलाते श्रये ॥ १ ॥ युद्ध में महावनी कुम्भकर्ण को मरा पुनकर रावण शोक से संतप्त हुभा मूच्छित होकर गिर पड़ा ॥२॥ चचा को मरा मुनकर देवान्सक, नरान्तक त्रिशिरा और अतिकाय (या गवण के पुत्र थे) शोक से पीड़ित हुए रोते भए ॥ ३॥ शुभ काँगाले राम से भाई को मरा सुनकर पहोदर और महापा (कुम्भकर्ण के विमानन भाइयों) को बड़ा शोक हुआ॥ ४ ॥ तिस पीछे बड़ी कठिनता से चेतमक्षा को पाकर वह राक्षसवर कुम्भकर्ण के वध से दीन हा आकुलेन्ट्रिय हो चिलाप करने लगा ॥५॥हा धीर शत्रुओं के दर्प को तोड़ने धाले महावी कुम्भकर्ण तू मुझे छोड़कर दैव मे यम के घर गया है॥६॥ मेरे और बान्धवों के शल्य को निकाले विना हे महावल यात्रु सेना को तपाकर मुझ बागकर अकेला कहा जाता है ॥७॥ अब मैं नहीं हूं, जिपकी दाई भुजा गिर गई, जिसके सहारे में मैं देव देयों से नहीं डरता था ।। ८॥ जिम तुझको बज की चोट भी दुःख नहीं देती थी, वह कैसे राम के बाणों से पीड़ित हुआ पृथ्वी पर सोरहा है ॥ ९॥ मुझे राज्य से कार्य नहीं, सीता से मैं क्या करूंगा, कुम्भकर्ण से हीन हुए की मेरी जीने में पति ही . नहीं ॥१०॥ यदि भाई के मारनेवाले राप को युद्ध में न माई, तो मरना ठीक है, न कि यह व्यर्थ जीना ।। १३ ॥- युद्धकाण्ड-लङ्काकाण्ड सगै २६ (२०६९) नरान्तक भादि की चदाई इमप्रकार विलपते हुए शोक मे दवे हुए दुरात्मा रावण को विशरा घोला ॥१॥ आप ठारे हे राजन् मैं रण में निकलूंगा सांपों को गरुड़ की तरह तरे शत्रुओं को विनाश करूगा॥२॥ त्रिशिरा के वाक्य को सुनकर देवान्तक नरान्तक और तेजस्वी आसेकाप भी युद्ध के लिये हर्पित हुए ॥३ ॥ तब वह इन्द्रतुल्य पराक्रपवाले वोर रावणसुत राक्ष पवर "में मारूंगा,मैं मारूंगा" इस प्रकार गर्नते हुए ॥ ४ ॥ सभी मुबल से सम्पन्न, सभी फैले हुए यसवाल,सभी युद्ध में पहुंचकर कभी न हारेहुए निकले।।५॥रावण पुत्रों को गले लगाकर भूषणों से भूषित करके और उत्तम आशीर्वादों से युक्त करके रण में भेजता भया ॥३॥ और उन कुमारों की रक्षा के लिये युद्ध में जन्मस (सहोदर) और सदायस्त (मद,पार्श्व) इन दोनों भाइयों को साथ मेजवा भया ।। ७ वह बड़े डील वाले लोकों के सजानेवाले पहात्मा रावण को अभिवादन करके, और प्रदक्षिणा करके पस्थित हुए ॥८॥ उनके पीछे और बहुत से महात्मा राक्षस उत्तम वाख लिय हाथी, घोड़े और मेघ की अनिवाळे रथों से चले ॥ ९ ॥ मरमा वा पाषु को पराजय निश्चय करके युद्धार्थी वह वीर गये ॥१०॥ शूर, मुहर, तलवार भाले और बर्गछयों में एक दूसरे को गिराने लगे ॥११॥ अभिमानी प्रसन्न चेष्टावाल अदीन हृदय बह वानर संग्राम को पाकर भय को छोड़कर नाना पसलिये राक्षसोंसें युद्ध करने लगे१२॥ तब' वायुतुल्य वेगदाळे घोड़े पर चढ़कर और तीक्ष्म वी पकड़कर नरान्तक महासागर में मीन की तरह उन वानरसेना में प्रविष्ट हुभा ॥१३उसका बइ मार्ग मांस और लहू के कीचड़वाला गिरे हुए पर्वताकार वानरों से घिरा हुआ दीखने छगा ॥ २४ ॥ वानरश्रेष्ठ अब तक अपना विक्रय दिखलाने की सत्यक्त झियमालया । अत्तरीयमिदं भूमौ शरीराभूपणानि च ॥ १०॥+एवमुक्तस्तु रामेण लक्ष्मणो वाक्यमवति । नाहं जानामि केयूरे नाह. भानामि कुंण्डले ॥ १९ ॥ + नूपुरे त्वभिजानामि नित्यं पादाभिवन्दनाव । चतस्तु राघवो शक्यं मुग्रीचामिदमत्रचीत ॥२०॥ धि मुग्रीव के देश हियन्ती लक्षिता त्वया । रक्षसा रौद्ररूपेण मम : 'माणमिया हृता ॥ २१ ॥ कचा वसति तद्रक्षो महव्यसनदं मम । '. यनिमित्तमई सन्निाशयिष्यामि राक्षसान् ॥ २२: टीका-प्रसन्न हुआ मुग्रीव रघुनन्दन राम से फिर बोला, हे राम यह आपका सेवक मेरा मन्त्रिवर हनुमान् मुझे बतलाता है, कि जिस निमित्त आप निर्जन वन में आए हैं, और कि भाई लक्ष्मणके साथ वन में रहते आप की भार्या जनकपुत्री मैथिली आप से और बुद्धिमान लक्ष्मण से अलग हुई रोती हुई छिद्र हूंहते हुए उस राक्षस ने ग्रन जटायु को मारकर हरली है, उस राक्षस ने आपको भार्या , के वियोगजन्य दुःख में डाला है ।।१-४|| भार्या के वियोगन दुःख को आप जल्दी ही छोड़ देंगे, सोई हुई वेदश्रुति की तरह मैं उसे फिर लाऊंगा ॥५॥ हे राघब मेरे इस पचन को आप सत्य जानें, दे महाबाहो शोक को त्यागिये, में भाप की जस कान्ता को लाऊंगा ॥ ६॥ मैं अनुमान से जानता है, कि वह मैथिली थी, इस में संशय नहीं, जो कि भयङ्कर कौवाले राक्षस से मैंने हरी जाती हुई देखी ॥७॥ राम राम लक्ष्मण इसप्रकार विस्वर पुकारती हुई रावण के पास नागनी की तरह तड़पती हुई ॥८॥ उसने मुझे चार बानरों के साथ पर्चतत्तल पर स्थित देखकर अपना दुपट्टा तथा शुभ भूषण छोदे है ॥ ९॥ वह हमने ऐलिये हैं, और सम्भाले हुए हैं, हे राधन चनको मैं लाता हूं, आप उनको पहचानने योग्य है ॥ २० ॥ तव अस प्रियवादी सुग्रीव को राम बोले, सखे शीघ्रयुद्धकाण्ड-लङ्काकाण्ड पति करते हैं, इतने में उनपर आक्रमण करके नरान्तक उनको टुकड़े २ कर देता है ॥१५॥ वीर उसके सामने न घोल सकेन खड़े होसके, लड़ना तो कहां, उस वीर्यवान ने दौड़ते खड़े चलते सत्र को वींघ दिया ॥ १६ ॥ बज से पीस डालने के तुल्य भाले की चोट को वानर न सइसके, बह जोर से चिल्लाए ॥ १७॥ ..  घ०६९) अंगद मौर नराम्तक का युद्ध और नरान्तक का वध मुग्रीष ने दृष्टि डालकर वानरसेना को देखा, कि नगतक के भय से डरी हुई इधर उधर भाग रही है ॥१॥ सेना को भागता हुआ देखकर उसने हाथ में भाला लिय घोड़े की पीठ पर सवार नरान्तक को आते देखा ॥२॥ देखकर महातेजस्वी वानराधिपति मुग्रीय इन्द्रतुल्य पराक्रमवाले वीर कुमार अङ्गद से वोला ॥३॥ यह जो घोड़े पर स्थित राक्षसचीर हमारी सेना को दवाए जाना है, इसकी ओर जा, और जल्दी प्राणों से त्रियुक्तकर ॥४॥ स्वामी के वचन को सुनकर वीर्यवान् अङ्गद मेघ के मध्य से सूर्य की तरह सेना के मध्य से निकला ॥५॥ नरान्सक के पास जाकर कलिपुत्र यह चचन घोन, ठहर, इन साधारण वानरों से तू क्या करेगा ॥६॥ इस मेरी छाती पर बजतुल्य रूपीचाले भाले को फैंक, अङ्गद के इस पचन को सुनकर नरान्तक बड़े क्रोध में पाया ॥७॥ उसने चमकते हुए थाले को घुपाकर बेग से अङ्गद की ओर फेंका यह वन जैसी बालिपुत्र की छाती पर टुकड़े २ होगया और भूमि पर गिर पड़ा ।।दा तब बालिपुत्र ने खली जोडकर घोडे के सिर पर मारी, बली की चोट मे वह उसका घोडा सिर फेंककर भूमि पर गिर पड़ा ॥९॥ नरान्तक घोड़े को इत्त हुभा और गिरा हुआ देखकर क्रोधवश हुआ,और उस महाप्रभाव ने मुक्का जोसकर वालीपुध अङ्गद के सिर पर मारा ॥ १० ॥ चत्र अङ्गद ने मत्युतुल्य बेगवाला पर्वत शृङ्ग तुल्य भुला जोड़ कर नरान्तक की छानी पर मारा ॥ १.१. ॥ मुक्के से उसकी छाती टूट गई, और अमर धस गई, (चोट के हेतु) याला निकलो, और कांधर से उसका शरीर भरगया, और वह वन की चोट से टूटे पर्वत की तरह भूमिवलसंग १८] युद्धकाण्ड-लक्षाकाण्ड पर गिरपड़ा ॥१२॥ अङ्गद ने राम के मन को हर्षित करनेवाला यह बड़ा दुष्कर विक्रम का काम किया, राम मी बससे आश्चर्य हुआ, और भीमकर्मा अङ्गद फिर युद्ध के लिये तप्पार हुभा ॥१॥ संग ३८(देवान्तक, महोदर त्रिशिरा और महापा का वध -नरान्तकको मरा देखकर राक्षसश्रेष्ठ देवान्तक, त्रिधिरा और पौलस्य महोदर पुकार वठे ॥ १॥ महोदर मेपतुल्य हस्तिराज पर सवार हो वेग से महावीर्य बालीपुत्र की ओर दौड़ा ॥२॥ और भाई के दुःख से सपा हुआ बलवान् देवान्तक भी घोर परिघ लेकर अनद की ओर दौड़ा ॥ ३ ॥ उत्तप घोड़ों से युक्त सूर्य तुल्य चमकवाले रथ पर चढ़कर विशिरा वीर बालिपुत्र अङ्गद की ओर दौड़ा ॥ ४ ॥ इन सीन. राक्षम श्रेष्ठों से एक साथ हमला किया छुथा महातेजस्वी प्रतापी वालिपुत्र व्यथित नहीं हुआ ॥ ५ ॥ पर इन चीन रालसबरों से अङ्गद को घिरा हुआ जानकर इनूमान और नील आगे बढ़े ॥६॥ वली देवान्तक युद्ध में हनूमान को तय्यार देख परिष लेकर उसकी ओर दौड़ा ॥ ७॥ उस आते हुए को वानरश्रेष्ठ, उनुप न ने वजतुल्प मुक्के से सिर पर हार किया। ॥८॥ मुक्के की चोट से उसका मिर टूट गया, दान्त आखें और लम्बी जिह्वा वाहर निकल आई, राक्षसराज का पुत्र देवान्तकयुद्धकाण्ड-कङ्काकाण्ड निष्पाण होकर बेग से भूमि पर गिर पड़ा ॥२॥ महोदर क्रुद्ध हुआ नील के ऊपर बिजलियों के चमकवाली बाणों की वर्षा परसाता भया जैसे कि मजेता हुअा मेघ पर्वत पर वग्साता है ॥१०॥ तिस पीछे चाल की चोट से तोड़ा हुआ महोदर मछिन हा निष्माण हो हाथी से भूमिताक पर गिरा, जम वन से तोड़ा हुआ पर्वत गिरता है ॥११ चचा को मरा देख त्रिशिरा ने धनुष लिया और क्रुद्ध होकर तीक्ष्ण बाणों से हनुमान को बांध दिया ॥ १२ ॥ और यम की कालरात्रि की तरह घाछी लेकर रावणमृत त्रिशिराने हनुमान पर फंसी ॥ १३ ॥ आकाश से निकली उल्का की तरह रोक आती हुई उस शक्ति को पकड़कर उसे वानरवर ने टुकड़े कर दिया और गर्जा ॥ १४॥ तत्र राक्षसोत्तम प्रिशिरा ने खना उठाकर वानरेन्द्र की छाती पर घोपा ॥१५॥ खा के महार से अभिहत हुए वीर्यवान पवनपुत्र हनुमान ने त्रिशिरा की छाती पर तली मारी ॥ १६ ॥ तली से ताहना किया हुआ वह महा तेजस्वी बेहोश हो भूमि पर गिर पड़ा ॥ १७॥ त्रिशिरा, महोदर, दुईप नरान्तक और देवान्तक को परा देखकर ॥ १८ ॥ महा क्रोधी राक्षसवर महापाई कुपित हुश्रा और उसने चमकती हुई लोहमयी गदा की ॥ १९ ॥ गदा को लेकर जलते हुए प्रख्यामि के तुल्प क्रुद्ध हुभा राक्षसवर महापाई वानरों की ओर दौडा ॥२०॥ तब वली वानर ऋषभ रावण के छोटे भाई महापार्थ की सेना में आ उसके सामने आडटा ॥ २१ ॥ और बेग से दौड़ा और उस महात्मा की उस गवा को लेकर कार २ घुमाकर ॥२२॥ रण के मैदान में महापाई को ताउता भया । वह अपनी गदा से ही मारा हुआ फूटे हुए दांतों आखोवाला महापाई वजाहत पर्वत की तरह नीचे गिरा ॥ २३, २४॥ 1 अतिकाय का लक्ष्मण से वध ॥ इन्द्र तुल्य पराक्रमवाले दोनों भाइयों को मरा देखकर और युद्ध में दोनों चचों को गिरा देखकर ३१ ॥ पर्वव तुल्य निकाय वानरों की ओर दौड़ा, उसने अपना नाम मुनाया और बढ़ा उंचा गर्जा ॥२॥वर वश्वान् अतिकाय ने पानरसेना में प्रविष्ट होकर धनुप घुपाया और घोर सिंहनाद किया ॥३॥ वह राक्षलेन्द्र बानग्यूब के मध्य में अपने साथ युद्ध न करते हुए किसी को नहीं मारता भया और धनुषधारे हुए उछलकर राम के पास आ यह सगर्व वाक्य बोला ॥४॥ धनुषवाण दाध में लेकर रथ पर स्थित हुभा, में साधारण के साथ युद्ध नहीं करता हूं, जिसकी शाकै हो, वह हद होकर मुझ आज युद्ध देखे ॥५॥ उसके पाक्प को सुनकर शत्रुओं के मारनेवाला लक्ष्मण कुद्ध हुआ, वह न सहारता हुआ उछला और वह बड़ा शोभाषाला वाक्य गोळा ॥६॥कर्म से अपना आप दिखला, अपनी श्लाघा नहीं करनी चाहिये, जो पौरुष से युक्त है, वह शूर माना गया है ॥७॥ सारे शस्त्रों से युक्त हुआ घनुष धारे हुए तू रथ पर स्थित है, वाणों ने वा अखों से अपना पराक्रम दिखला ।। ८ ॥ तप कुपित हुआ अतिकाय धनुष में वाण जोड़कर लक्ष्मण की ओर फैकता भया, मानों (वाण के वेग से मध्य के ) आकाश को समेटता हुआ ॥ ९ ॥ आनेतुल्य आते हुए उस तीक्ष्ण वापण को शत्रु वीरों के मारनेवाले लक्ष्मण ने अर्धचन्द्र से कार दिया || १० ॥ तब राक्षसश्रेष्ठ ने एक, तीन, पांच और सात वाण क्रमशः लिये जोहे खींचे और छोड़े॥ ११॥ राक्षस से छोड़े उन घाणसमूहों को राम के छोटे भाई ने बिना घबराए तीक्ष्ण वाणों से काट दिया ॥ १२ ॥ तब लक्ष्मण ने घाण जोड़ कर श्रापय अत्र मे आतेकाय की ओर फैंका, जैसे यम कालदण्ड को॥ १३ ॥ तब राक्षस आप्रेमात्र से जुड़े ऋण को देखकर सूर्यास्त्र में जोड़कर गेट घाण को छोडना भया ।। १४ ॥ वह दोनों घाण आकाश में आपस में टकराए, और एक दूसरे को दग्ध करके पृथिवी तक पर गिरे ॥ १५ ॥ तब क्रुद्ध हुए अतिकाय ने खाष्ट्रवाण छोड़ा,उस अख को वीर्यवान् लक्ष्मण ने ऐन्द्र से कार्ड दिया ॥ १६ ॥ और उसने युद्ध होकर वाम्य बस से बाण को मोड़ा, क्षमण ने उसे वायव्य अन्न से काट दिया ॥ १७॥ अब लक्ष्मण ने यमदूत के तुल्य नोकवाला चाण ब्रह्मान के साथ धनुप में जोड़ा, और वह घनतुल्प वाण अतिकाय की ओर छोड़ा ॥१८॥पको देखते हुए अतिकाय ने अनेक तीक्ष्ण वाणों से बाहना किया, व्यापि वह गरुड़ तुल्य वेगवाला वाण अति वेग से उपके पास पहुंचा ।। १९ ।। प्रचण्ड यप और काल के तुल्य अस वाण को आया देखकर फुर्तीले अहिकाय ने शक्ति, ऋष्टि, गद्दा, कुठार, शूल और तीरों से बाड़ना किया ॥२०॥ उन सब अट्टल आकृति वाले शखों को पर्य करके अनि से दीस पहयुदकाण्ड-लकाकाण्ड वाण अतिकाय के सिर को उड़ा ले गया ॥ २१ ॥ लक्ष्पण के वाण से उड़ाया हुआ उसका सिर टोप समेत हिमालय की चोटी तुल्य सहसा भूमि पर गिरपड़ा ॥ २२ ॥ -७६) कम्पन प्रबंध शोणिताक्ष का अंगदादि से युद्ध में वध ॥ राजा (रामण) ने जब उनका मरना सुना, तो उनके नेत्र बांसुओं से डुबहुबाने लगे, और पुर और भाइयों के भयङ्कर नाश को सोचकर वह गहरी सोच में पड़ा ॥ १॥ उसने क्रुद्ध होकर कुम्भकर्ण के दोनों घुम कुम्भ और निकुम्भ को बहुत से वाक्षसों के साथ भेजा ॥ २ ॥ तथा रावण की आज्ञा से कुम्भकर्ण के पुणों के साथ यूपाक्ष, शोणिताह मना और कम्पन निकले ॥२॥ राक्षों के बस दुर्घर्ष चल को गाना देखकर वानरों की सेना ऊंचा गर्जती हुई चली ॥४ा भयङ्कर जनक्षय करनेवाले उस संग्राम केमर्ग किष्किन्धा काण्ड लाओ. किस लिए विलम्ब करते हो ॥११॥ ऐसा का हुआ सुग्रीव राम का मिय करने की इच्छा में शीघ्र गहनगुफा में प्रविष्ट हुधा ।।१२॥ दुपट्टे को और उन भूपणों को लेकर यह देखिये यह कहकर राप को दिखाता भया ॥ १३ । तब उस वस्त्र और शुभ भूषणों को लेकर कुहर से चन्द्रमा की तहर वह आंसुओं से दागया॥१.४॥ मीता के मेह से प्रवृत्त हुई आंमुभी से दुपित हुआ धर्य को त्यागकर हा प्यारी इसमकार रोता हुआ पृथिवी पर गिर पड़ा ।।१५॥ चा उस उत्तम भूषण को बहुधा हृदय पर रख कर विल में स्थित कुद्ध किये सर्प की तहर चार २ सांस लेता भया ।।१६11 न टूटे आंमुत्रों के वेगवाला राम पास स्थित दीन हुए लक्ष्मण को रुलाने लगा ॥१७॥ देख हे लक्ष्मण हरी जाती हुई सीता ने यह दुपट्टा और यह भूषण भूमि पर फैके हैं ॥१८॥ राम से ऐसे कहा हुआ लक्ष्मण यह वाक्य बोला । न मैं चाहचन्दों को जानता हूं, न कुण्डलों को जानता हूं ॥१९॥ हां प्रतिदिन चरणों पर नमस्कार के हेतु नपरों को पहचानता हूँ। तब राम सुग्रीव स यह वाक्य बोला ॥ २०॥ कहो हे सुग्रीव उस भयङ्कर रूपवाले रासस से मेरी प्राणप्यारी किस देश को हरी जावी गई देखी है॥ २१॥ और कहां वह मुझे भारी विपद में डालने वाला राक्षस बसता है, जिसके निमित्त मैं राक्षसों को नष्ट करूंगी ॥२५॥ ) सुग्रीव कृत रामको धैर्य । उन वीगें के मरने से दु:खित हुई राक्षससेना उस ओर गई जहां कुम्भकर्ण का पुत्र था ॥१॥ जिम में से महावीर गिर चुके हैं, ऐसी राक्षससेना को देखकर तेजस्वी कुम्भ ने रण में बड़ा दुष्कर कर्म आरम्भ किया ॥२॥ न वानरसमूहों को वाणों से पीड़ित देखकर सुग्रीव रण में कुम्भकर्ण के पुत्र की ओर दौड़ा ॥३॥ तब कुम्भ कूदा और उसने क्रुद्ध हो सुग्रीच को गिराकर वज्रतुल्य मुक्त से उसकी छाती पर प्रहार किया ॥ ४॥ उससे महार किये हुए वानरश्रेष्ठ वीर्यवान सुग्रीव ने कुम्भ की छाती पर मुक्का मारा ॥५॥ उस महार से व्याकुल हुआ अतीव पीहत हुआ कुम्भ दूर हुई लाटचाले अपि की तरह(निस्तेज)होकर गिर पड़ा ॥६॥ माई को मुग्रीव से गिराया देखकर कोथ से पानों दग्ध करते हुए निकुम्भ ने वानरेन्द्र की ओर देखा ॥ ७ ॥ उस वीर ने महेन्द्र की चोटी तुल्प, यमदण्ड के तुल्य, भयानक और राक्षसों के भय का नाशक परिघ लिया॥८॥मारे भय के राक्षस और वानर फर्क नहीं सके, किन्तु चली हनुमान् छाती आगे करके सामने खड़ा हुआ ॥ ९॥ पवनपुत्र हनुमान ने निकुम्भ को मथ राला, और नीचे फेंककर निकुम्भ को पीस टाळा !॥१०॥ दोनों मुजाओं को पकड़कर और उसकी गर्दन मरोड़कर भयानक गते हुए के सिर को तोड़ दिया ॥ ११ ॥ संग ४२ (4००८-७६.' खरपुत्र मरूयक्षका युद्ध और राम से बध निकुम्भ और कुम्भ को मारा गया सुनकर परम क्रोधी रावण अनि की तरह जल उठा 13॥ क्रोध और शोक से मूडित हुए उमराक्षम ने विशाल नेत्रोंवाले खर के पुत्र मकराक्ष को प्रेरा ॥५॥ जादे पुत्र ! मुझ से आज्ञा दिया हुआ द सेना समेत जाकर वानरोंयुद्धक्यण्ड-शङ्काकाण्ड सगै ४३] समेत राम और लक्ष्मण को मार ॥ ३ ॥ वह बली रावण को अभिवादन और प्रदक्षिणा करके रावण की आज्ञा से शुभग्रह से निकला ॥४॥ मकराक्ष को निकला देखकर पानरवर समी उसलकर युद्ध के लिये सफें घांधकर तैयार होगए ॥५॥ आपस में मिलकर खर राक्षस के पुत्र और दशरथ के पुत्र का प्रबल युद्ध हुआ ॥ ६ ॥ राम से छोड़ वाणरमूहों को राक्षस काट । देता भया, और राक्षस से छोड़ वाणों को राम अपने पापों से नाना प्रकार से काट देते भए ॥ ७॥ तब क्रुद्ध हुए महाषा राम ने पाठ बाणों से युद्ध में चमके धनुष को काट दिया, और सारथि को बांध दिया | राम ने वाणों से रथ को फोड़ दिया, घोड़ों को गिरा दिया, तब प्यादा होकर उस रासस ने निशूल पकड़ा ॥ ९ ॥ फाघ से उसने बद्द त्रिशूल राम की ओर फेंका, राम ने उस त्रिशुल को आकाश में चार चाणों से दुमड़े कर दिया ॥ ५० ॥ शूल को टूटा देखकर मकराक्ष निशाचर मुक्का ऊँचा करके " ठहर हर " कड़ता हुआ गम की ओर दौड़ा ॥११॥ उसको आवा देखकर राग ने हंसकर बाप में आग्रेयास्त्र जोड़ा ॥ १२ ॥ अस्व से राम से मारा हुआ वा छिमय होकर गिर पड़ा, और मर गया ॥ १३ ॥ राक्षस सारे मकराक्ष को गिरता देखकर राम के बाणों के मय से पीडित हुए प्रदूत , कोही भाग गये ॥१४॥ संग ४३(३०८०-) इन्द्रजित कारण में थाना और मायामयी सीता को मारना मकराक्ष को हत हुश्रा सुनकर युद्धों के जीवनेवाले रावण ने क्रुद्ध होकर अपने पुत्र इन्द्रनित को रण के लिये आझादी ॥१॥हे वीर उन महावीर्य दोनों भाई राम लक्ष्मण को, आश्य होकर वा दृश्यमान हुआ मार,सर्वथा न घछ में अधिक है ॥२॥ तू अतुल्य कौवाले इन्द्र को धुद में जीत सका है, क्या फिर उन दोनों मनुष्यों को देखकर युद्ध में नहीं पारेगा ॥३॥ राक्षसेन्द्र से ऐसे कहा हुभा पिता की आज्ञा को स्वीकारकर इन्द्रजिद युद्धभूमि में गया, और उसने यथाविधि भाष में होम किया ॥ ४ ॥ क्रोध से काल नेत्रोंवाला शूर रावणपुत्र रामलों से घिरा हुभा पश्चिम द्वार से बाहर निकला ॥ ५ ॥वह इन्द्रनित मयामयी सीता को रथ पर स्थापन करके सब को धोखा देने के लिये वानरों के अभिमुख गया ॥ ६ ॥ माया से रथ पर जोड़ी हुई राम राम पुकारती हुई उस स्त्री को उनके देखते हुए राक्षम ने ताड़ना किया ॥ ७॥ वाली से पकड़ी को देखकर पवनपुत्र इनुमान् क्रोध से राक्षसपति के पुत्र को या कठोर वाक्य पोला ॥८॥हे दुरात्मन् तू अपने नाया के लिये इसके बालों को छूना है, धिकार तुझ पापाचार वाले को जिसकी मति ऐसी है ॥९॥ हेतृशंस, हें अनार्य, हे दुर्वत, हे क्षुद्र, हे पाय पराक्रमबाले, ऐसा कर्म अनार्य का होता है, दे निर्दय तुझे दया नहीं है ॥ १०॥ सीता को मारकर इस कर्म से हे वध योग्य 1 मेरे हाथ में पड़ा हुआ देर तक जीता नहीं रहेगा ॥११॥ जो स्त्रीयातियों के लोक है, जो लोक बध्यों (चोरादि) से भी निन्दिव तु या जीवन छोडकर परकर उनको प्राप्त होगा ॥ १२ ॥ यह कहना हुधा हनुमान कुद था हाथों में शच धारे पानरों से घिरा हुआ राससन्द्र के पुत्र की ओर दौड़ा ॥ १३ ॥ आती हुई वानरों की उस बड़ी शक्तिवाली सेना को इन्द्रजित ने भयङ्कर क्रोधवाले राक्षसों की सेना से रोका और वानरश्रेष्ठ हनुमान को उत्तर दिया ।। १४, १५ ॥ सुग्रीव तू और राम जिस निमित्त यहाँ श्राप हो, उस वैदेही को आज तेरे सामने मारूंगा ॥ १६ ॥ इसको मार कर हे वानर फिर राम लक्ष्मण को तुझको मुवि को और उस अनार्य विभीषण को मारूंगा ।। १७ ॥ स्त्री मारने योग्य नहीं, यह जो तू कहता है हे वानर ! सो जो मात्रुओं को दुःखदायी हो, घर फरनादी चाहिये ॥ १८ ॥ यह कहकर रोती हुई उस मायामयी सीता को इन्द्रजित ने स्वयं तीक्ष्णधारा वाले खग से काट दिया ॥ १९ ॥ स्वयं बड़े खड़ग से बसे मारकर प्रसन्न हुआ इन्द्रजित रथ . पर खड़ा होकर बड़ी ध्वनि से गर्ना ॥ २० ॥ -८ ) सीता का बध सुनकर राम का शोक । और विभीषण का उस के असली भेद को बोलना तब उस महायुद्ध में वानरश्रेष्ठ गर्जतेहुए हनुमान के साथ राक्षसों के ऊपर टूट पड़े ॥ १ ॥ उन वानर मुख्यों से सब और घिग हुआ वह इनुमान लाटावाली आग्न की तरह शत्रु सेना को दरब करता भया ॥ २ ॥ इधर इन्द्रजीत वानरों से पीड़ित सेना को देखकर शस्त्र पकड़कर क्रोध से भरा हुथा शत्रुओं के अभिमुख गया ॥३॥ अपनी सेना के साथ मिलकर उसने बाणों के समूह छो, खस हद विक्रमवाले ने बहुत से वानर श्रेष्ठों को मार डाला ॥४॥ हनुपान् ने तो उन भापकर्मा राक्षसों का विनाश करके उस शाजुमेना को पछे हटा दिया, और फिर उन वानरों से बोला ॥५॥ हम राम का प्रिप करना चाहते हुए प्राणों को छोड़कर लड़ रहे हैं, पर जिपके निमित्त हम लड़ रहे हैं, वह जनकमृता मारी गई है ॥ ६ ॥ यह वास राम और सुग्रीव को जितलाकर फिर जो कुछ बद्द भतिकार करेंगे वह इस करेंगे ॥ ७॥ यह कहकर चानरश्रेष्ठ सारे वानरों को हटाकर धीरे २ निर्भय सेना समेत लौटा ॥ ८ ॥ हनुमान को राम की ओर भासा देखकर वह दुष्टात्मा होम की इच्छासे निकम्भिलाचैत्य पूजा स्थान)को गया ॥९॥ उधर राघव ने राक्षस और वानरों की उस विपुल संग्रामचाने को सुनकर जाम्बवान् को कहा ॥१०॥ हे सौम्य इनुपान् ने निम्मेदह बड़ा दुष्कर कर्म किया है, जैसा कि शस्त्रों की बहुत बड़ी भयङ्कर ध्वनि सुनाई दे रही है ॥ ११ ॥ सो तू अपनी सेना के साथ जा उसकी सहायता कर॥ १२॥ ऋक्षराज तथास्तु कहकर अपनी सेना समेत पश्चिम द्वार की ओर आया, जहां हनुमान् वानर था ॥ १३ ॥ मार्ग में इनुपान् नील मेघ तुल्य भयानक उद्या हो उस सेना को देखकर उसे भी माथ लौटा लाया ॥ १४ ॥ वह पडाय शस्वी उस सेना के साथ नन्दी राम के पास आ दुःखित हुआ उसे यह पाक्य चोला तद्विधानां न सहवामी धुद्धि लापत्रम् ॥ ४॥ मयापि पसनं माप्त भार्याविरानं महत् । नाहयेवं हि शोचामि धैर्ष न च परिस्पजे ॥५॥+ये शोकमनुवर्तन्ते न तेषां वियते सुखम् । तेजश्च . सायवे तेषां न खै शोचितुपमि ॥६॥ बोकेनाभिमपन्नस्य जीविने पापि संशयः । स शाकं त्यज राजेन्द्र धैर्यमाश्रय केवलम् ॥ ७ ॥ हि पयस्वभावेन तूमि नोपदिशाम ते । वयस्यतां पूजयन्मे न स्वं घोचितुमईसि ॥ ८॥ मधुरै मान्वितस्तेन पुग्रीवेण स राघवः। मुखमथुपारेक्लिन्न बनान्तन प्रमाणपत् ॥ ९ । प्रकृतिस्थन्तु काकुत्स्था सुप्रीववचनात्ममुः। संपरिष्वम्प सुग्रीवमिदं वचनमअकीद ॥१०॥+ कर्तव्य यद्वयस्पेन स्निग्धेन च हितेन च ! अनुरूप च युक्तं च तं सुग्रीव तवया ॥ ११ ॥ एष च प्रकृतिस्थोऽामसुनीतस्त्वया सखे । दुलयो हीदवार बन्धुरास्पिकाले विशेषतः ।। १२ ॥ कि तु यधस्त्वया कार्यो मैथिल्या परिमार्गणे । राक्षमस्य च रौद्रस्य रावणस्य दुरात्मनः ॥ ३ ॥ पया च यदनुष्य विसम्धेन तदुच्यताम् । वस्विच च मुक्षेत्रे सवै पद्यते तब॥१४॥ एवमेकान्तसंपृक्ती, ततस्तो नरवानरी । भावन्योन्यसहा पुर्ण दुःखमभापताम् ॥ १५ ॥ टीका-पीड़ित राम से ऐसे कहा हुआ पुग्रीव वानर आंसुओं से गद्गद हुमा हाथ जोड़कर आंसुओं सहित वाक्य घोला ॥१॥ दे बाबुओं के दबन करने वाले, में मची प्रतिज्ञा करता है शोक को त्याग, वैसे यल करूंगा, कि आप मैथिली को पत्र में 10 रावण को गणों सहित मारकर अपने पौरुष को पूरा दिखला कर गन्दी ऐसा कांगा, जसे आप प्रसन्न होंगे ॥ ३ ॥ घबराहट का माश्रय लेने से बम है, अपने अन्दर के धर्य को स्मरण कर तेरे श्रमों को पमा बुद्धिळामन पचित नहीं है।॥ ॥ मने भी भार्यायुद्धकाण्ड-लङ्काकाण्ड ॥१५॥ मंग्राम में युद्ध करते हुए रावणहत इन्द्रजित ने हमारे देखते हुए रोती हुई सीता को मारडाला है ॥१६|| उसको देखकर घबराए हुए मनवडता उदास हुआ में हे वायुदमन यह चान्त आपको बतलाने के रिये आया हूं ॥१७॥ उसके वचन को सुन कर राम शोक से मूठित हुआ कटी जड़ वाले सदा की तरह भूमिपर गिरपड़ा ॥१८॥ उससमय भ्रातृ-वत्सल लक्ष्मण के राम को तसल्ली देते हुए विभीषण अपनेर स्थान पर मोर्चेलगाकर वहां पाया ॥१९॥ लज्जित हुए और शोक से रपे हुए राम को देखकर विभीषण घवगए हुए रामसे गम्भीर तात्पर्यवाला यह वाक्य बोला ॥२०॥ वानरों को धोखा देकर वह वक्षम वापिस चला गया है, हे राषत्र उस सीता को तु मायामयी मान २१ ॥ वह अब निकुश्मिला पैस में जाकर होप करेगा, होम करके आया हशा यह रावणमुव संग्राम में इन्द्रसहित देवतामों से भी दुराधर्ष होनाता है ॥ २२, २३ ॥ इसलिए धोखा देते हुए उसने यह माया की है, जिससे कि वानरों के पराक्रम में विघ्न पड़े ॥२४॥ हम सेना सहित बड़ा जाते हैं, जब तक कि वह (इबन) समाप्त नहीं होता है, हे नरश्रेष्ठ तू इस मिथ्या पाए सम्साप को साग ॥ २५ ॥ यहाँ आप ससस्य हृदय होकर दिलेरी से ठहरे रहे, और लक्ष्मण को सेना साहस हमारे साथ भनिये ॥ २६ ॥ हे नरम छ यह उम रावणसुख से वक्ष्य तीरों द्वारा वह कर्म हवा देगा, सब वह वष्य होगा ॥ २७ ॥ सर्म ४५ (३०८२) लक्ष्मण की मेघनाथ पर चढ़ाई। -अब उस अवस्था में सत्रण के छोटे भाई ने बानुओं का , अदित और अपना अर्थ सापक चाक्प लक्ष्मण को कहा ॥ ३ ॥ जो यह मेघसमान काली राक्षस सेना दीखती है, इस बड़ी सेना के दल तोड़ने में हे लक्ष्मण यन्त्र कर ॥शा सक्षमेन्द्र का पुष भी इसके टूटने पर यहां दिखलाई देगा, तेजी से घावा करो, जब तक कियुद्धकाण्ड-लखाकाण्ड ८३ यह कर्म समाप्त नहीं होता है।॥ ३ ॥ विभीषण के वचन को सुनकर शुभ लक्षणोंवाले लक्ष्मण ने राक्ष मेन्द्र के पुत्र की ओर तीरों की वर्षा आरम्भ की ॥४॥ बड़े वृक्षों मे युद्ध करनेवाले ऋक्ष और वानर भी सामने खड़ी उम सेना पर पिल कर घारा करते भए ॥२॥ पड़े शरीरों वाले बड़े बली ऋस और वानगें से युद्र करते हुए राक्षसों को बड़ा थप उत्पन्न हआप अपनी सेना को शत्रुओं से पीड़ित और विनाश सुनकर वह दुर्घर्ष (इन्द्रजिद) कर्य को पूरा किये बिना उठ खड़ा हुआ ॥ ७ ॥ वृक्षों के अन्धकार से निकलकर उत्पन्न हुए क्रोधवाला वह रावणसुत पहले ही जोड़े हुए अच्छी तरह सजे हुए रथ पर आरू हुआ it ८ उस इन्द्रजिव ने पर्वतसमान (देहवाले),निडर होकर शत्रुओं को मारते हुए वानरश्रेष्ठ पवनसुत । को देखा ॥ ९ ॥ उसने सारथि से कहा, चलो जहाँ यह वानर है, यह उपेक्षा किया इया राक्षसों को क्षय ही कर डालेगा ॥१०॥ ऐमे कहा हुआ सारथि रथ पर स्थित परम दुर्धर्ष इन्द्रभित को लिये वहां पहुंचा, जहां पवनपुत्र था ॥ ११ ॥ सामने होकर वह दुर्धर्ष राक्षम वानर के माथे पर माण, खा, पट्टिस, तलवार और कुल्हाड़ों की वर्षा करता भया ॥ १२ ॥ उन भयङ्कर मारुनों को रोककर वह पवनपुत्र षड़े कोष से भरा हुआ यह वाक्य बोला ॥१३॥हे रावणमुत दे दुर्मसे युद्धफर यदि तू सूरमा है, पवन पुत्र को मिलकर अब तू जीता नहीं लौटेगा ॥१४॥ यदि रण में भुजाओं में मेरे साथ इन्द्र युद्ध करे और मेरे देम को सहारे, धब तू राक्षसों में श्रेष्ठ है॥१५॥ तव धनुष उठाकर हनुमान को मारना चाइते हुए रावणसुत को देखकर विभीषण ने लक्ष्मण को कहा ॥ १६॥ का इन्द्र के जीतनेवाला रावणमृत है, वहु. यह रथ पर चढ़कर हनुमान को मारना चाहता है॥१७॥उस रावणमुत को दहे. लक्ष्मण प्राओं के रोकनेवाले, जीवन का अन्त करनेवाले अनुपम वाणों ने मार ॥ १८॥ सगै ४७ ( 1० ८७ ) इग्वजित और विभीषण की बातचीत । यह कहकर उत्पन्न हुए हर्षवाला विभीषण धमुप हाथ में लिए लक्ष्मण को लेकर जल्दी करता हुआ उधर गया ॥१॥ थोड़ी दूर जाकर बड़े बनमें प्रविष्ट होकर विभीषण ने लक्ष्यण को अब कर्म दिखलाया ॥२॥ तेजस्वी रावणभ्राता ने भगदूर दर्शन वाला नील मेघतुल्य एक बह लक्ष्मण को बतलाया॥भाकियहां धनवान् रावणसुत भूतवाल करके पीछे संग्राम पर चढ़ता है ॥४ा तब यह गक्षस सब लोगों के अपश्य होकर युद्ध में शत्रुओं को उत्तम षाणों से मारता है और बांधता है। इस बढ़ से दूर ही स्थित उम बली रावणमुन को जलते हुएषाणों से रथ साराये और घोड़ों समेत विध्वंस कर ॥६॥ यथास्तु कहकर मित्रों का आनन्द बढ़ानेवाला लक्ष्मण विचित्र धनुष को दृक्षारता हुआ वीं (पच के द्वार पर) दर गया ॥७॥ तब बलवान् रावणमुत इन्द्राजिव कवच पहने और खास घारे हुए ध्वमा समेत अनिवाण के साथ देखा गया (लक्ष्मण के धनुष की ध्वनि सुनकर पीछे लौटा) ॥८॥ महातेजस्वी (लक्ष्मण) पहले कभी म हारे हुए उस सक्षस से-वला, मैं तुझे युद्ध आव्हान करता हूं. मुझे भली भांति युद्ध दे ॥९॥ ऐसे कहा हुआ महातेजस्वी मनस्वी रावणसुत वहां विभीषण को देखकर कटोर वाक्प बोला ॥१०॥ यहां तु जन्म लेकर बढ़ा हुआ मेरे पिता का साक्षात भ्राता मेरा चचा होकर हे राक्षस तू कसे द्रोह करता है ॥ १.१॥ न जम्म न सौहार्द न जासभिमान है दुर्मते तुझ प्रमाण है, न सगा भाई होना न धर्म हे धर्मदूषण ॥ १२ ॥ हे दुर्बुद्धे तू शोचनीय और साधुओं से निन्दनीय है, जो तू अपने जन को छोड़कर शत्रु का भूस वना है।॥ १३ ॥ तू अपनी दुधल बुद्धि से इस बड़े मेह को नहीं देखता है, कहा अपने जनों में वास और कहाँ नीच पराश्रय ॥ १४ ॥ परजन गुणवान् और स्वजन निर्गुण भी हो तो निर्गुण अपना जन अच्छा है, जो गाना है वह बेगाना ही है ॥ १५ ॥ जो अपने पक्ष को छोड़कर परपक्ष का सेवन करता है, वह अपने पक्ष के क्षय होने पर पीछे उन्हीं से मारा जाता है ॥१॥ भ्रानृपुत्र से ऐसा कहा हुआ विभीषण उत्तर देता भया, मेरे पील को न जानत हुए की तरह राक्षस क्या तू अपनी भाषा करता है ॥२७॥ धर्म से गिरे हुए शीलबाने पाप निश्चय वाले पुरुष को यागकर मुख को प्राप्त होता है जैसे हाथ से सांप को ।। २८॥ परवन के हरने में तय्यार, परस्त्री को दबानेवाले, दुरात्मा को आग लगे घर की तरह खाज्य कहते हैं ॥ १९ ॥ परधन को हरना, परस्त्री को दचाना, और मुहदी की अति शहा यह तीनों दाप सय कानेवाले ३॥ २० ॥ महपियों का पध, सब देवताओं से लहाई, अभिमान, क्रोध, वैर, और सदा युद्धकाण्ड-नयाकाण्ड द उलटा चलना ॥१॥ यह दाप मेरे भाई के जीवन और ऐश्वर्य के नाशक है ॥ २२ ॥ इन दापों से मैंन मग पिता अपना भाई त्यागा है, न यह पुरी लडून है, न तू है, न तेरा पिता है ॥२३॥ भात बाल दुधिनीत हे राक्षस ! दू कालपाश से बन्धा हुआ कहो जो २ चाहता है ॥२४॥ हे राक्षसाधप ! अब तू इस धड़ के नीचे नहीं प्रवेश कर सक्ता ॥ २५ ॥ -९०) मेघनाद का लक्ष्मण से पध विभीषण के वचन को सुनकर क्रोध से मूछिन हुआ युद का जीतनेवाला रावणसुन इन्द्रजित तीक्षण बाण छोड़ता भया ॥५॥ युद्ध में परस्पर जीतने की इच्छावाले नरसिंह और राक्षस सिंह का यह बड़ा भयङ्कर तुमुलांघर्ष हुआ ॥ २ ॥ दोनों परम दुर्जेय अतुल्य बल तेजवाले महान् आत्मा बबर शेरों की तरह युद्ध कर रहे थे ॥३॥ खड़े होकर बहुत मे वाण समूहों को छोड़ते हुए बह नर मुख्य और राक्षस मुखिया बड़े हर्ष से युद्ध करते भए ॥४॥ युद्ध करते हुए उन्हें बहुत कार वीत गया, न युद्ध से विमुख होतेकिष्किन्धा काण्ड के पियोग से यही भारी विपत्ति उठाई है, मैं इसतरद शोक नहीं करता है. न धैर्य को त्यागता हूं ॥५जो योक में रहते हैं, धनको तृप्त नहीं होता है, उनका रोज हीण होता है, आप को शाक नहीं करना चाहिये ।। ६॥शोक से वे हए के तो जीवित में भी संकाय होना है, सो है गजेन्द्र आप शोक को त्यागें, और करल धर्य का आश्रय लें।।। मित्रभाव से मैं यह हित की बात कहता हूँ. आप को उपदेश नहीं करता, मेरे मित्रभाव की पूजा करते हुए आप शोक को त्यागने योग्य है ॥८॥ मुग्रीव से मप्रकार मधुर रामाली दिय हुए राघव ने आँसुओं से भीगे हुए मुग्ध को अचल से पोंछा ॥९॥ सुग्रीव के वचन से स्वस्थ हुआ राम मुग्रीव को आलिङ्गम करक र वचन बंला ॥१०॥ स्निग्ध हिती मित्र या जो पसंद है, वह समय आपने सचिव और अपने देश किया है।॥१२॥ स यह आप से तसल्ली दिया मैं मम तिम्भ हुभा . ऐसा बन्धु सचमुच दुर्लभ है, विशेष करके एमे मयय पर ॥ ॥ किन्तु मैथिल के ढूंढने में और तर दुरास्मा राक्षस राण में मारने में आप को यत्न करना चाये ॥१२॥ मुम जो कुछ करना है यह विश्वस्त होकर कहो, वर्षा में अच्छे क्षेत्र में (चोए पीज) की तह तेरा सब सफल होगा ॥ १४ ॥ इममकार एकान्त में मिलहुए वह दोनों नर धानर एक दुसरे के तुल्य अपना २ दुःख कहत भए ।। १५ ॥ ) सुप्रीघ कृत अपना बु:ख निवेदन -तब रावण के दूत इन्द्रमित के वध को सुनकर और पता लगाकर रावण को बतलाते भए ॥ १॥ युद्ध में पुत्र इन्द्रजित के पोर वरूप प्रतिभय को सुनकर उसे चढ़ा शोक उत्पन्न हुभा ॥२॥ देर के पीछे होश सम्भालकर राक्षसश्रेष्ठ राना पुत्र के शोक से घगया हुआ ध्याकुल इन्द्रियोंवाला, दीन हो विलाप करने लगा ॥३॥ प्रकृति से ही क्रोधी इस रावण को पुत्र पीड़ाएं चमके हुए को चमकाती भई, जैसे गर्मी में सूर्य की किरणें ॥४॥ स्वभाव से ही रावण के लाल नेत्र क्रोध की अशि से और भी लाछ हुए महाभयङ्कर हो जलने लगे ॥५॥ वह पुत्र के वध से संतप्त हुआ क्रोध के अधीन हुआ क्रूर रावण बुद्धि से सोचकर सीसा के मारने का इरादा करता भया ॥६॥ वह लाल मत्रोंबाला घोर दृष्टिवाला महाघोर दीन हुआ, दीन स्वर वाले उन राक्षसों को देखकर बोला ॥ ७॥ मेरे बेटे ने वानरों को धोखा देने के लिये 'यह सीता है। ऐसे दिखलाते हुए यहां कुछ मारा है |८|| तो मैं सच कर दिखलाऊंगा यही मुझे प्रिय है, सीमा को मार डालूंगा, जो उस क्षत्रबन्धु राम के अनुबता है ।। ९ । मन्त्रियों को एसा कहकर उसने जल्दी तलवार हाथ में ली और वेग से निकल वहां आया, जहांश्रीवास्मीकि रामायण सीता धी॥ १० ॥राक्षसियों से रक्षा की हुई अनिन्दता सीताने उत्तय तलवार लिये क्रुद्ध हुए उस राक्षसको देखा॥११॥दुःखसेभरी हुई सीता पिलाप करती हुई यह चोली, जैसे यह क्रुद्ध हुआ स्वयं मेरी ओर दौड़ा आरहा है ॥ १२ ॥यह दुर्मत्ति मुझ सनाथा को अनाथा की सरद्द मारेगा । इसी अवसर में उसका मन्त्री शीलवान शुचि शुद्धिमान सुपार्श्व दूसरे मस्त्रियों से रोका हुआ भी राक्षसवर रावण को यह बचन बोला ॥ १३, १४ ॥ कैसे हे राषण कुवर के साक्षात भाई होकर क्रोध से धर्म छोड़कर सीता को मारना चाहते हो ॥ १५ ॥ वेदविद्या और प्रत में स्नात अपने कर्म में रत आप हे धीर राक्षसेश्वर कैसे स्त्री का वध पसन्द करते हैं ॥१६॥ हे राजन् . रूपसम्पमा मैथिली की रखवाली कर, और हमारे साथ युद्ध में बसी राघव) पर क्रोध छोड़ ॥ १७॥ आज कृष्णपक्ष की चतुर्दशी है, आजही तय्यारी करके कल श्रमावस्था में सेना समेत विजय के लिये चढ़ाई कर ॥१८॥ आप भयङ्कर राम को पारकर मीता को प्राप्त होंगे ॥ ११ ॥ बइ दुरात्मा रावण मुहद से बतलाए धर्मयुक्त वचन को स्वीकार कर घर गया, उस के पीछे मुहदा समेत सभा में गया ॥ ५॥ संग ५१ (ध है-१०. ) रावण का घोर युद्ध उसके शक्ति चाण ले लक्ष्मण की मुर्छा बद्द राजा दीन परम दुःखित हुआ, सभा में मवेश करके क्रुद्ध हुए शेर की तरह सांस लेता हुआ मुख्य आसन के ऊपर पैठ गया ॥३॥भीर वह महाबली उन सारे सेनापतियों से बोला, सब सम्पूर्ण हाथी घोहों और रथ समूों से युक्त होकर (बुद्ध पर) चढ़ो जैसे बरसात में मेघ, कल तुम्हारे साथ मैं दुनिया के देखते हुए राम को मारंगा ॥२,३॥ तिस पर वह महारथी रावण को यथायोग्य पूजकर मालिक का विजय चाहते हुए सब हाय बाम्धकर खड़े होगये ॥४॥ फिर धेगवाले छहों से युक्त रथ से वह महारथी उस द्वार से निकला जिधर राम लक्ष्मण थे॥५॥घर से भी एक दुसरे कोआब्हान देते हुएश्रीवामल्मीकि रामायण वृद्ध हुए जय चाहते हुए वानरों की सेना भी युद्ध के लिये ही तय्यार हुई ॥ ६ ॥ तव क्रुद्ध हुआ रावण सोने के भूपणोंवाले धाणों से वानरों की सेना में बड़ा विनाश करता भया ॥७॥ रावण ने कई धानरों के सिर काट दिये, कइयों के हृदय तोड़ दिए और कइयों की पसलिये फेड़ दीं ॥ ८॥ रावण से व.पणों द्वारा कटे शारीरोयाले उन वानरों से वहां पृथ्वी भर गई ॥ ९ ॥ जैसे पवन मेघों को उड़ाता है, इस तरह वानरों की सेनाओं को तारों से उड़ाता हुआ रावण बढ़ता गया ॥ १० ॥ तब राक्षमेश्वर ने घानरसेना को भगा करके कभी न पराजित हुए राम को खड़ा दखो ॥ ११॥ राम के पास आकर क्रोध से लाल नेत्रावाला राक्षसेश्वर रावण धाों की वर्षां छोड़ता भया ॥ १२ ॥ रावण के धनुष से निकली वाण धाराओं को आता देखकर राम ने जल्दी भाले पकड़ लिये ॥ १३ ॥ उन वाणममूहों को राम ने वीक्ष्ण भालों से काट दिया, जोकि विषले सर्प के तुल्प बड़े भयहुन चमकले आरहे थे ॥ १४॥ राम रावण पर और रावण राम पर अनेक तीक्ष्ण वाणों की झड़ी बांध देते भए ॥ १५ ॥ न हारने वाले वह दोनों वाण के वेग से एक दूसरे को परे हटाते हुए देर तक दाएं बाएं के विचित्र मण्डलों से विचरते भए ।॥ १६॥ पड़े वेगवाले सुतीक्ष्ण अग्रों वाले मुवेग के उत्पादक सधपत्रों वाले चाणों की वर्षा से आकाश झरोखों वाला सा होगया ॥१७॥ दोनों जिस २ (मण्डकचार ) से चलते हैं, उस २ से चाणों की लहरें वायुसे चलाई दो सागरोंकी लहरोंकी तरह चलती हैं ॥१८॥ इस अवसर में क्रुद्ध हुए राम के छोटे भाई शबुवीरों के इन्ता वलवान लक्ष्मण ने सात बाण लिये ॥ १९ ॥ चहें गवाछे उन धाों से उस महावेजस्वी ने मनुष्य के सिरवाले उसके अण्डे को अनेक टुकर कर डाला ॥२०॥ और राक्षस के, जलतीं हुई कुण्डलोवाले सारथि, के सिर को भी श्रीमान् महाबली लक्ष्मण ने इलिया ॥ २१ ॥ और विभीषण ने उछलकर गदा से रावण के पर्वत तुल्य नीले मेघ असे उत्तम घोड़ों को मार डाला ॥ २२ ॥ तब वह हत हुए घोड़ोंवाले महारथ से वेग से उछलकर भाई के प्रति वीव क्रोष लाता भवा ॥२३ ॥ उस घड़ी शक्तियाले मसापी राक्षसन्द्र ने विभीषण पर जलती हुई विजली की तरह घरछी फैकी ॥ २४ ॥ लक्ष्मण ने पहुंचेने से पहिले ही उसे सीन बाणों से काट दिया,तब सोने की मालाचाली वह शक्ति तीन टुकड़े होकर गिरी ॥ २५ ॥ तव उसने बड़ी आदर पाली, काल से भी दुःसह, अपने तेज से जलती हुई एक और बड़ी शक्ति पकड़ी ॥ २६ ॥ वलयान दुरात्मा रावण ने जब जसे वेग से घुमाया, तो वह जलती बिजली के तुस्य चमकवाली, बड़े तेजबाकी हो मल उठी ।। २७ ॥ इस अवसर में चार लक्ष्मण पाण संशय में पड़े विभीषण की मल्दी रक्षा करता मया ॥२८॥ इसको छुड़वाने के लिये वीर लक्ष्मण ने धनुष उठाकर हाथ में शक्ति लिये रावण पर बाणों की वर्षा प्रारम्भ की ॥२९॥महात्मा से छोड़े वाणसमूह की चूछाड़ से राहण का (भाई को मारने का) पराक्रम कुण्ठित होगया और उसले (लक्ष्मण पर) प्रहार करने का मन किया ॥३०॥ रावण ने जब देखा कि उसके भाई को लक्ष्मण ने छुट्टा लिया है, तो वह लक्ष्मण के ही अभिमुख खड़ा होकर यह पचन बोला ॥ ३१॥ हे बल से सराहनीय जिप्स से तूने विभीषण को छुड़ाया,है, इस से विभीषण को छोड़कर अब यह परछी तुझ पर ही गिराई जाती है ।।१२शा यह कहकर उसने उस शत्रु घातिनी अमोघ शक्ति को लक्ष्मण को लक्ष्य करके फंफा, और गर्जा उब हपित हुआ सुगव नर्म शुभ वाणी से वर्ष से व्याकुल अधरों सहित प्रेम से गम को कईन लगा | मैं भाई से अना१५ रो भय में पीडित हुआ इरी दुई भार्यावाला अतीव दु:खित से रन पर्वनपर ऋम्पमूक में फिर रहा हूं।॥ २॥ है सारे लोकों को भय देनेवाले चादि के ग से पीडित हुए मुझ अनाथ प. आप का मरने योग्य हैं। ऐसे का इआ तेजसीयुद्धकाग्द-कलाकाण्ड पतद्वेगालक्ष्मणं रणमूर्धनि ।। ३६ || न्यपतत्सा महावेगा लक्ष्मणस्य महोरसि । जिह्ववोरगराजस्य दीप्यमाना महायुतिः ॥ ३५॥ ततो रावणवेगेन सुदरमरगाढया । शतया विभिन्नहुदयः पपात भुवि लक्ष्मणः ३६ ॥ तां कराभ्यां परामृश्प रामः पाक्ति भयावदाम् । घमण समरे कुदो पळचाविचकर्ष च ॥ ३७॥ वस्य निष्कर्षसः शक्ति रावणेन बलीयसा शराः सर्वेषु गात्रेधु पतिता मर्मभेदिनः ॥३८ । अचिन्तायस्वा तान्बाणान्समाश्लिष्य च लक्ष्मणम् । अत्रवीच हनूमन्तं ग्रीवं च महाकपिम ॥ ३९ ॥ लक्ष्मणं परिवायचं तिचं वानरोत्तमाः । पराक्रमस्य कालोऽयं संपाप्तो मे चिरोप्सितः ॥ ४० ॥ पापात्मायं दशग्रीवो वध्यतां पापनिश्चयः । कांक्षित चातकस्येव धर्मान्ते येघदर्शनम् ॥ ४१ ॥ असिगन्मुहूर्ते न चिरात्सर्स प्रतिशृणोमि । अरावणमराग वा जगदत्यय पानराः ॥ ७२ ॥ अद्य कर्म कारण्यामि यल्लोकाः सचराचरा सदेवाः कथयिष्यन्ति पावजूमिरिष्यति ॥४३॥ एषमुक्त्वा निर्वाणैस्तप्तकाबनभूषणैः। आजपान रण रामो दशग्रीवं समाहितः ॥ ४४ ॥ तथा प्रविदैर्नामचर्मुसलैश्चापि रावणः । अन्यत्रर्पचदा रामं धाराभिरिव तोयदा ॥ ४५ ॥ रामरावणमुक्तानापन्योन्यमभिनिवताम् । वराणां च शराणां च बभूव तुमला स्लनः ॥ ४४ ॥ विकीर्यमाणः शरजाष्टिमहात्मना दीवधनुष्मतादियः। भवात्मद्राच समेत्य राषणो यथानिलेनाभिहसो बलाहका॥४७॥ दीका भयानक वेगवाल से फैंकी हुई षज्र और बिजली के तुल्य ध्वनिवाली वह शक्ति रण के मस्तक पर वेग से लक्ष्मण पर गिरी ॥ ३४ ॥ वह बड़े धेगवाली नागराज की जिला के तुल्य चमकती हुई बड़े वेनवाली (शक्ति) लक्ष्मण की विशाल छाती में सुभ गई ॥३५ ।। वक रावण के वेग से कारी रूगी उस शक्ति से फूटे हृदयषाला लक्ष्मण भूमि पर गिर पड़ा ॥ ३६॥ खुद हुए वलयाम् राम ने उस भयावह शक्ति को दोनों हाथों से पकड़कर खींच लिया और तोड़ डाला ॥३७॥ जय षद शक्ति को खींच रहा था, दो महाबली रावण ने राम के सारे अङ्गों पर मर्म भेदी बाण छोड़े ॥३८॥ उन घाणों की परवाह न कर और लक्ष्मण को गले कगाकर राम हनुमान् और सुग्रीच से बोले ॥ ३९ ॥ हे वानरश्रेष्ठ ! लक्ष्मण को इसीतरह घेरकर खड़े रहो, . मेरा यह चिर से चाहा हुथा पराक्रम का समय आया है ॥४०॥ यह पापारमा पाप निश्चयवाला, रावण वध को प्राप्त हो, गर्मी के अन्त में एपीहे को मेघ दर्शन की तरह इसका दर्शन मुझे चिर से बाछित है ॥ ४ ॥ इससमय सच्ची प्रतिज्ञा करता हूं हे वानरो ! जगद को रारण के वा राम के विना देखोगे ॥ ४२ ॥ आज वह कार्य करूंगा, जिसको चर अचर समेत और देवताओं समेत सभी लोक कहा करेंगे, जब तक मूमि रहेगी।यह कहकर सावधान हो तपे हुए सोने के भूषणोंवाले तीक्ष्णवाणों से राम ने रावण पर महार किये ॥४४॥ तथा रावण भी प्रबल पींधने वाले वाणों और मूसलों से, धाराओं से मेव की सरह, राम पर वर्षा करता भया ॥ ४५ ॥ गम और रावण से छोड़े हुए, एक दूसरे को काटवे हुए उत्तम वाणों की तुमल ध्वनि होती हुई ।। ४६ ।। पर अन्ततः चमकते हुए धनुषवाले महात्मा राम के बाणसमूह की वर्षा से बिखरा हुआ, पीडित हुआ, रावण भय से पवन से चलाए मेघ की तरह भाग निकला ॥ ४७ ॥ ) हनुमान् पक्ष औषधि पर्वत को लाना और सुपेण की चिकित्सा से लक्ष्मण की मृच्छो का छूटना महावली राम संग्राम में शुर कक्ष्मण को शक्ति से गिराया हुला, और रुधिर पचाइ से भीगा हुआ, देखकर ॥ १॥ वाण समूहों को छोड़ता हुभा ही राम मुधेण से बोला ॥ २ ॥ यह वीर लक्ष्मण रारण के वीर्य से भूमि पर गिरा हुआ, सर्पद लोटता हुआ मेरे शोक को बढ़ा रहा है ॥३॥ मेरे प्राणों से अधिक ध्यारे इस वीर को लहू से भीगा हुआ देखकर मेरा मन घबराता है मैं क्या बुद्ध' कर सक्ता हूँ ॥ ४ ॥ युद्ध में सराहनीय शुभलक्षणों चाला यह मेरा भाई यदि मृत्यु को प्राप्त हुआ, तो मुझे माणों से षा मुख से क्या ॥ ५ ॥ मेरी शक्ति मानों लज्जित होरही है, मेरे हाथ से धनुष फिसल रहा है, वाण उदास होरहे हैं, और दृष्टि आमुओं से भरी है ॥६॥ मुझे युद्ध से क्या और प्राणों से क्या, अब युद्ध का फल नहीं है, जब कि यह छक्ष्यण रण के मस्तक पर हरु हुभा पड़ा है।॥७॥ जैसे यह महातेजस्वी बन को चलते समय मेरे साथ चला है, वैसे ही मैं भी यय के घर इसके साथ आऊंगा ॥८॥ देश २ ये स्त्रियें हैं, और देश २ में वन्धु होते हैं, किन्तु उस देश को नहीं देखता है, जहां सहोदर भाई हो ॥९॥ क्या मैं याला कौशल्या-को कहूंगा, क्या जैकेयी को फहूंगा, भरत तथा महाबली शकुन्न को क्या कहूंगा ॥१०॥ उसके साथ बन को गया अप चिना उसके कैसे आया, यहां ही मरना अच्छा है, पर बन्धुओं से निन्दा अच्छी नहीं ॥ ११ ॥ क्या मैंने अन्य अन्म में दुष्कृत कर्म किया है, जिससे मेरा धार्मिक माई मरा हुया आगे पड़ा है ॥ १२॥ हा भ्राता, हा मनुष्यवर, हा शुरों में श्रेष्ठ क्यों मुझे छोड़कर द अकेला परलोक को जाता है ।। १३ ॥ उठ देख क्यों लेटा है, आंख खोलकर मुझ दीन को देख ॥ १४॥ पर्षतों और वनों में शोक मे पीडित हुए पागल हुए उदास हुए मुझको हे यदावाहो नू तमली देता रहा है ॥ १५ ॥ शौक से व्याकुलयुद्धकाण्ड-लङ्करकाण्ड इन्द्रियोंवाल राम के ऐसा कहते हुए सुषेण तसल्ली देता हुमा यह परम वाक्य योला ॥ १६ ॥ हे नरशार्दूल घबराहट करनेवाली इस बुद्धि को साग, लक्ष्मी के बढानेवाला लक्ष्मण मृत्यु को नहीं माप्त हुआ है ॥ १७ ॥ इसका मुख विकृप्त नहीं हुमा न श्याम हुआ है, इसका अच्छी कान्तिबाला प्रसन्न मुख देखिये ॥ १८ ॥ पनापत्र के तुल्प (रक्त) इसके हस्ततल हैं, और नेत्र धडे निर्मल हैं, हे प्रमाओं के मालिक, मरे हुए का ऐसा रूप नहीं दीखता है ॥ १॥ और हे वीर वार २ कांपता हुआ इमका हृदय उच्छ्वास साहित है ॥ २०॥ महामश सुपेण सम को यह वचन कहकर समीप स्थित महावानर हनुमान से यह बोला ॥२१॥हे सौम्प ! शीघ्र यहाँ से महोदय पर्वत को जाकर दक्षिण शिखर पर उत्पन्न हुई विषाल्य करणी (हृदय के शल्प को दूर करनेवाली) सावर्य करणी (पहले जैसा रङ्ग लानेवाली ) सनीचकरणी (जीवन देने वाली) और सन्धानी (टूटी हहियों को जोडनेवाली) महौषधियों, को यहांला ॥ २२,२३ ॥ ऐसे कड़ा हुआ श्रीमान इनुमान् महौपछि पर्वत पर जाकर उन महौषधियों को न जानता हुआ सोच में पारा ॥ २४ ॥ बस अपित पराक्रमवाले पवनपुत्र को पदयुद्धकाण्ड-काकाण्ड बुद्धि उत्पबई,कि पर्वत के इस शिखर को ही लेजाया ॥२५॥ सुपेण ने जैसा कि कहा था, उससे निश्चप करता हूं, कि वह सुख लानेवाली ओपधि इसी पर्वतशिखर पर होसती है ॥ २६ ॥ यदि विकल्पकरणी को लिये बिना चला जाऊं, तो यूं ही समय ट जाने से दोप होगा, और वही घराहट होगी ॥ २७ ॥ पक्ष सोचकर हनुमान ने तीन वार पर्वत के शिखर को हिलाकर दोनों हाथों से तोला ॥ २८ ॥ हनुमान् पर्वत के शिखर को लेकर उड़ा और वह बड़े वेगवाला आकर मुषेण से यह पोला ॥ २९॥ वानरश्रेष्ठ मैं उन ओपधियों को नहीं पहचानता है, इसलिये यह उस पर्वत का सारा शिखर ले आया हूं ॥ ३० ॥ ऐमा कहते हुए पवनपुत्र की प्रशंसा करके वानरश्रेठ सुषेण ने ओषधियों को उखाड़ लिया ॥ ३१ ॥ तब उस औषधि को पीसकर महावेजस्वी वानरोंचम सुपेण ने लक्ष्मण को नसवार दी ॥३२॥ शधु चीरों का मारनेवाला पद लक्ष्मण इसके इंघने से पूर्व शास्यवाछा था, संघकर शास्य रहित, पीडा रहित हुआ भूमि वल से शीम उठ खड़ा हया ॥३३॥ भूमि तक से उठे लक्ष्मण को देखकर वानर बड़े प्रसन्न हो साधु साधु कइकर लक्ष्मण को आदर करते भए ॥१४॥ शत्रु वीरों के मारनेवा राम ने "था आ" यह कहकर लक्ष्मण को गाढ़ आलिङ्गन किया और उसके नेत्रों से आँफुओं की धारा बहने लगी ॥ ३५॥ लक्ष्मण को आलिङ्गन करके राम घोले, माग्य से हे वीर तुझे मरने से फिर आया देखता हूँ ॥ ३६ ॥ मुझे जीने से, चा सीता से, वा विनय से प्रयोजन नहीं, मुझे जीने से क्या प्रयोजन, यदि तू मृत्यु को प्राप्त हो ॥३७॥ महात्मा राम के ऐसा कईवे पुए दुर्वक लक्ष्मण शिषिक वाणी से यह वाक्य भोला ॥३८॥हे सये पराक्रमवाले पहले वह ( रावण वध की) प्रतिज्ञा करके अब आप किसी हलके निःसत्व पुरुष की तरह ऐसा करने योग्य नहीं है ॥३९॥ सत्यवादी झूठी प्रतिज्ञा नहीं करते हैं. मतिका का पालन महत्व का रक्षण है ॥४०॥ हे निष्पाप ! मेरे अर्थ आपको निराश नहीं होना चाहिये, रावण के वध से आज उस पतिज्ञा को पालन करो ॥ ४१ ॥ .) घोर युद्ध और रावण की मूर्छा लक्ष्मण से कहे इस वाक्य को मुनकर शत्रु पीरों के मारने वाले वीर्यवान राम ने धनुष लेकर तीर मोड़ा १ ॥ उसी समय दूसरे रथ पर चढ़कर राक्षसाविपति रावण राम की ओर दौदा. जैसे सद्ध सूर्य की भोर ॥ २॥ रावण रथ पर बैठकर वज तुल्य चाणों से राम पर ताड़ना करता भया, जैसे मेघ धाराभों से महा पर्वत को ताड़ता है ॥३॥ राम भी सावधान होकर सोने के भूपोंवाले जलते हुए अग्नि के तुल्य बाणों से रावण पर वर्षा करवे भये ॥ ४॥ उस समय क्रोध में आए राम से अतीच पीड़ित हुआ, युद्धलापी रावण महाक्रोध को प्राप्त हुआ ॥५॥ोष से उसके नेत्रों से अग्नि बरसने लगी, अतीव क्रुद्ध हुए उस वीर्यवान् ने धनुष उठाकर उस परम युद्ध में राम को पीड़ित किया ॥६॥ जिस तरह मेव आकाश से जल की धाराओं से बालाय को भर देवा है, इस तरह रावण ने बाणों की सास धाराओं से राम को भर दिया ॥७॥ युद्ध में रुधिर से लिबड़ा हुआ लक्ष्मण का वह बड़ा भाई वन में फूले हुए बड़े केयू की तरह दीखता था ॥ ८॥ पाणों की चोट से जोश में आए हुए महातेजस्वी राम ने प्रलयकालं .૮૮  के सूर्य तुल्य कान्तिबाले वाण पकड़े ॥९॥ तव क्रोध से भरे हुए दशरथसुन वीर राम ने हंसकर रावण को यह कठोर वचन का ॥ १०॥ व जो कुवर का भाई शूरमा और सेनाओं से युक्त है, तूने बड़ा सराहनीय और यश के देनेवाला भारी काम किया है ॥ ११॥ यदि मेरे सामने त् चल से सीता को दवावा, तब मेरे बाणों से हत हुआ तू अपने भाई खर को देखता ॥ १२ ॥ भाग्य से हे भन्दात्मन् तू मेरे नेत्रों के मामने आया है, आज तुझे तीक्ष्ण बाणों से यम के घर पहुंचाता हूं ॥ १३ ॥ इस प्रकार कहते हुए धाधुनों के मारनेवाले वीर राम ने निकट पहुंचे रावण पर वाणों की झड़ी बांध दी॥१४॥ शत्रु को मारना चाहते हुए राम का युद्ध में वीर्य बल हर्ष और अस्ववल दुगना दोगया ॥ १५ ॥ उस विदितात्मा को सारे अस्त्र प्रकार होगपे, और महर्ष से जप्त महातेजस्वी का हाथ बड़ा ही शीघ्र होगया ।। १६ ।। राक्ष मों का अल्त करनेवाले राम ने इन शुभ चिन्हों को प्रात्मा में देखकर रावण को बहुत ही पीड़ित किया ॥ १७ ॥ घानरों की पत्थरों की वर्षा से, और राम के चाणों की वर्षा से ताडित हुभा रावण वेकल हृदय होगया ॥ १८ ॥ जप यह देकछप से शस्ष न पकड़ सका न पनुप उठा सका, न राम के बल का सामना कर सका ॥ १९॥ तब इसके रथ का नेता सारथि उसे इस अवस्था में देखकर बिना घबराए चुपचाप उसके रथ को युद्ध से निकाल लेगया ॥२०॥ सर्ग५४ (२०१०४) मृच्छी से उठफर रावण के पीर योग्य पचन मूज से इक मा कुद्ध हुआ यम के पल से मेरा हुआ रावण क्रोध से नेत्र लाल करके भूत मे बोला ॥१॥ किसलिये द मेरी अवज्ञा करके मेरे अभिप्राय को न जानकर शत्रु के सामने से मेरे रथ को ले आया है ।। २ ॥ तूने आज हे अनार्य । चिरकाल से उपार्जिन मेश यश, वीर्य, तेज और विश्वाप्त विनाश कर दिया है ॥ ३ ॥ प्रख्यात वीर्यवाले, पराक्रमों से प्रसन्न करनेवाले शत्रु के सामने सूने मुझ युद्ध के लोधी को कायर बना दिया है। हित वाहनेवाले मुहद का यह काम नहीं होसकता है, यह दो शत्रुओं के सहश है, जो तूने किया है ॥५॥ मेरे रख को जल्दी लोटा, जब तक कि मेरा शत्रु पीछे नहीं हट 'भाषा, यदि तू मेरे पास देर से रहा है, या मेरा उपकार स्मरण है ॥ ६ ॥ इसमकार उस अबुद्धि से कठोर का हुआ यह इितबुद्धि मूल रावण से नम्रता सहित हित बचन बोला ॥ ७ ॥ न मैं हगडुआ हूँ, न मूढ़ हूं, न शधुओं से फोदा गया हूं, न ममत्त हूं. न वेद रहित हूं, न आप के उपकार मुझ मूले हुए हैं ॥ ८॥ मैंने तो नेड से आनहृदय होकर यश की रक्षा करते हुए हित की कामना से हित जानकर यह आप का भीमय किया है ॥९॥ इस विषय में हे महाराज आपके पिय हित में रत सुक्ष को श्राप किसी नीच अनार्य की तरह दोपकाला न समझे ।। १.० ॥ मुनिए जिस निमित्त मैंने युद्ध में रथ को चापिन लौटाया है, जैसे (ज्वार भाटा के समय) समुद्र के जलों से नदी का वेग उकटा चलाया जाता है।॥ १२॥ इस घड़े युद्ध में आपको यका हुआ जाना, और अ-पके वन की वृद्धि और प्रकर्ष नहीं देखा ॥ १२॥ और परेध के थोड़े थी स्य के उठाने से थके टे और गर्मी से घराये हुए दी से इनकी दुई गायों की तरह दीन हारहे थे ॥१३॥ आपके तथा इन रथ के घोड़ों के रिश्राम के निमित्त दूर चकाक्ट को मिटासे हुए मैंने यह कर्म किया हैयुद्धकाण्ड-लंकाकाण्ड ॥१४॥ आज्ञा दीजिये, हे शत्रुषों के मारनेवाले जैमा आप करेंगे वैपा कृमात मनसे करूंगा ॥ १५ ॥ मारथि के इस वाक्य से मसन्न हुआ बुद्ध लोभी रावण बहुविध उसकी प्रशंमा करके यह बांका ।। १६ ।। हे भूत शीघ्र इस रथ को राम के सम्मुख ले चछ, रावण युद्ध में शत्रुओं को मारे विना नहीं लौटेगा ॥ १७ ॥ यह कहकर गवण ने सार्गध को एक उत्तम हस्तभूषण दिया ॥८॥ तब जदी रावण के वाक्य से मेरे हुए सारथि में घोड़ों को का, और बह रायसेन्द्र का महारथ क्षण में रामकेसम्मुख आलदा हुआ। समै ५५ (२०१०६,१०७) राम रावण का लगातार घोर युवः ।। एक दुसरे के सम्मुख हुए एक दूसरे का वध चाहते हुए उन दोनों का इस शेरों की सरह महत्व युद्ध मत्त हुभा॥॥राक्षसों की सेना और वानरों की बहुत बड़ी सेना शत पकड़े हुए भी निश्चेष्ट खड़ी रही साउन दोनों बलवान नर और गलस कोमबल युद्ध में लगे देख करसबके हृदय उधर खिच गये और परमविस्मय को माप्त हुए॥३॥ राक्षसों की सेना रावण को और वानरों की सेवा राम को चिस्मित आंखों से देखती हुई चिन्नयव प्रतीत होती थी ॥ ४॥ जीतना है यह राम और मरना है यह रावण निश्चय किये हुए युद्ध में अपने वीर्य का सर्वस्व दिखलात भये ॥५॥ तेजस्वी राम ने रावण के झपडे का उद्देश्य करके वाण फैंका, वह वाण रावण की ध्वजा को काटकर पृथ्वी पर गिरा ॥६॥ ध्वजा का कटना देखकर पहापली रावण क्रोध और अमर्ष से मानो दाइ करता हुभा चमक उठा ॥ ॥ क्रोध के वश हुआ वह बाणों की वर्षा चरसाता भया, वह वर्षा युद्ध में अनेक बालों से भरी हुई बड़ी भारी हुई ॥ ८॥ इंसते हुए राम ने भी तीक्ष्ण पाणों को जोड़ा और अनेकानेक वाण छोड़े ॥ ९॥ दाएं बाएं दोनों ओर वाणों को फेंकसे हुए वा प्रषछ युद्ध करने लगे, और घोर बाणों से उन्होंने आकाश को निरवकाक्ष बना दिया ॥ १० ॥ आकाश आकाश के तुरुप है और सागर सागर के तुल्प है, राम और रावण का युद्ध राम और रावण के तुल्प हैं ॥११॥ पेसा कहते हुए लोग राम और सपा के युद्ध को देखते भए । ॥ १२ ॥ देव, दानप, यक्ष, राक्षम, पिशाच और नागों के देखते हुए वह भारी युद्ध सब दिन इसी तरह होता रहा ।। १३ ॥युद्धकाण्ड-लङ्काकाण्ड  ) अगस्त्य बाण से रावण का वध भाई को रण में पराजि हो लेटा हुआ मरा हुआ देखकर : ग्रोक के बेग से भरे मन वाला विभीषण विलाप करता भया ॥॥ सूर्य भूमि पर गिरा है, चन्द्रमा अन्धकार में डूबा है, थाने की ज्वाला ठण्डी होगई है, कारोबार उद्यम हीन हुआ है ॥२॥ जब कि शनधारियों में श्रेष्ठ यह वीर भूमि पर पड़ा है, अब सारहीन हुए इस लोक का शेष क्या रहा ॥३॥ ऐसा यथार्थ पुक्तियुक्त चाक्य कहते हुए शोक से भरे हुए विभीषण को राय पोछे ॥ ४॥ यह युद्ध में प्रचण्ड विक्रमवाला निश्चेष्ट होकर नहीं मरा है, अपितु बहुत बड़े उन्नत उत्साहवाला निडर लड़ता हुआ (दैव से) गिरा है ॥५॥ इसमकार मरे हुए जो क्षात्रधर्म में स्थित होकर अपना जय चाइते हुए रण के मैदान में गिरते हैं, वह शोक के योग्य नहीं होते हैं ॥ ६ ॥ युद्ध में नियत विजय कभी किसी का नहीं हुआ है, युद्ध में धीर पुरुष या शत्रुओं से मारा जाता है, पा शत्रुओं को मार लेता है ॥ ७ ॥ यह गति (जो इसने पाई है) बड़ों की कही हुई क्षत्रियों में पूजित है, युद्ध में मरा हुआ क्षत्रिय शोक के योग्य नहीं होता, यह निश्चय है ॥८॥ सो इस प्रकार निश्चय जानकर रह होकर कोकरहित हुआ जो अनन्तर कार्य करना है उसका विचार कर ॥ ९॥ विक्रमी राजपुत्र (राम) के ऐसा कहने पर शोक से तपा हुआ विभीषण भाई का आगे करने योग्य हित कहता भया ॥ १० ॥ इसने पात्रों में दान दिये हैं, भोग भोगे हैं, पालने योग्यों का पालन किया है, मित्रों में धन पटि हैं, शशुओं से वैर चुकाए हैं ॥ १२ ॥ यह आदिवामि महा तपस्वी वेदान्त का जाननेवाला, कर्म में निपुण था, अब इस मरे . हए का जो कर्तव्य है, वह आप की कृपा से करना चाहता है ॥ १२ ॥ विभीषण ने जब करुण वाक्यों से उस महात्मा को यह जितलाया, तो अदीन हवंय वह राजपुष (राम) वर्ग के योग्य विधि की आज्ञा देता भया॥१शावर मरण तक होते हैं, हमारा प्रयोजन होचुका, इसका संस्कार कीजिये, मेरा भी यह वैसा है, जैसा तेरा है सग ५८ (१० ११०,) रावण की स्त्रियों का विलाप महात्मा राघव ले रावण को परा देखकर शोक से दुर्चल राक्षसि अन्तःपुर से निकलीं ॥१॥ राक्षसों के साथ उत्तर द्वार से निकलकर भयानक रण में प्रवेश करके मरे पति को ढूंढती भई ॥ २ ॥ वह रण की धुन में लेटे हुए पति को सहसा देखकर कटी हुई चमलता की तरह उसके अङ्गों पर गिर पड़ीं ॥३॥ कोई इसे पहुनान से आलिङ्गन करके रोने लगी, कोई पाओं पकड़ कर, और कोई गल लगकर ॥४॥ कोई भुजायें फेंककर भूमि पर लौटती है, कोई मरे के मुख को देखकर भूछित होगई है ॥२॥ कोई गोद में उसका निर करके मुख को देखती हुई ओस से कमल की तरह आँसुओं मे उसके मुख को स्नान कराती हुई रोरही है॥६॥ चिस्प कौवाले राम से गवण को परा देखकर (उसकी ज्येष्ठ पनी) मन्दोदरी बड़ा विलाप करती मई ॥ ७॥ हे कुवेर क छोटे भाई हे महाबाहो छैद हुए तेरे सामने खड़ा५७.  सग ९ (२०१०, ११ मुग्रीच फी राम का बल देखने की इण्टा मूल.-एवमुक्ता स तेजस्वी धर्मज्ञो धर्ममहितम् । वचनं वक्तुमाग्भे सुग्रीवं प्रहसचिव ॥ १ ॥ आत्मानुमानास्पश्यामि मग्नस्त्वं शोकसागरे । त्वामहं तायिष्यामि बाई प्राप्यसि पुष्करम् ॥ २ ॥ तस्य रुवचनं श्रुत्वा इषपौरुपवर्धनम् । मुग्रीवः परमप्रीत: सुमहद्वाक्यमनवीच ॥ ३॥ वालिनः पौरुपं यत्तधच वीर्यं धृतिश्च या । तन्ममैकमनाः श्रुत्वा विधत्स्व यदनन्तरम् ॥ ४ ॥ बहवः मारवन्तश्च वनेषु विविधा द्रुमाः । बालिना तरसा पन्ना बलं भथयतात्मनः ॥५॥ महिषो दुन्दुभिर्नाम कैलासशिखरमभः । बले नागसहस्सस्य धारयामाम वीर्यवान् ॥ ६ विषाणयोग्रवीरपात दुन्दुर्भि गिरिसकिमा अविध्यत तदा वाली विनदन्कपिकुमरः॥ ७॥ ते तु दुन्दुभिमुणम्य धरण्यामभ्यपातयत् । युद्धे माणहरे तस्मिन्निपिटो कुन्दुभिस्तदा ।। ८ ॥ इमे च विपुलाः सालाः साशाखावकम्बिनः । यबैकं घटने वाली निष्पयितमोजमा ॥९॥ एतदस्यासमं वीर्य गया राम प्रकाशितम् । कथं तं बालिन हन्तुं समरे शक्ष्यसे वृष ॥ १० ॥ तथा ब्रुवाणं सुग्रीवं प्रइसलक्ष्मणोऽब्रवीत् । कस्मिन्कमणि निईचे अध्या बालिनो वधम् ॥ ११ ॥ तमुवाचाथ मुग्रीवः सात सालानिमान्पुरा । एक्मेकैकको पाली विष्याथाय स चासकृत् ।। १२॥ रायो निदरियेदेषां छाणनकैन च द्रुमम् । वालिन निहतं मन्ये दृष्ट्वा रामस्य विक्रमम ॥ १३ ॥ एवमुक्त्वा तुमुग्रीवं रामो रक्तान्तलोचनः । ध्यात्वा मुहू काकुत्स्थ पुनरेव चचोऽयचीद ।। १४||उपालब्धं च ये श्लाघ्य सन्मित्रं मित्रवत्सल। स्वामहं पुरुपपात्र हिमवन्तमिवाश्रितः॥ १५ ॥ किंतु तस्य पलकोऽहं दुीतुर्बलवालिनः 1 अप्रत्यक्ष तु मे वीर्य समरे व राधव ।। १६ ॥ न खसई त्वां तुलये नावमन्ये च भीषये । कमभिस्तस्य भीयुद्धकाण्ड-लयाकाण्ड होने में इन्द्र भी डरता था ॥८॥बहे २ ऋपि और यशस्वी गन्धर्व और चारण भी तेरे डर से दिवाओं को भागते थे ।। ५ ॥ सोतू मानुपमान से जीता हुआ हे राजन् नहीं लजाता है, राक्षसेश्वर यह क्या ।। १०॥ सेना के अग्रे में सारी काक्तियों से युक्त तुझ को दवाना यह राम का काम हो मैं नहीं विश्वास करती ॥ ११॥ हे मेरे स्वामी तू सीता के समागम की कामनाको विना प्राप्त किये निःसन्देह उस पतिवना के तप से दग्ध किया गया ॥१२॥ उत्त भूक्ष्म कमरवाली को देवाता हुआ जो उसीसमय तू दग्ध नहीं किया गया है, (यह उस माहात्म्य से, कि जिससे) इन्द्र और मामि समेत देवता भी तुझ से डरते हैं ॥ १३ ॥ सीता शोक रहिव हुई राम के साथ आनन्द मनाएगी, किन्तु मैं मन्दभाग्या शोकसागर में ही हूँ।। १४॥ कैलास मन्दर मेरु चैत्ररथ पन और देवताओं के सब वमीचों में जो अतुल शोभा से विचित्र माला वस्त्र पहने हुए विविध देशों को देखती हुई सुन्दर विमान पर मेरे साथ घूमती धी।। १५,१६ ॥ वही हे वीर लेरे वध से सारे कामभोगों से भ्रष्ट हुई है, वही में अब मानो और भी होगई है, राजाओं की चञ्चल लक्ष्मी को विचार है ॥ १७ ॥ मुझे यह बड़ा गर्व था, मेरा पिता दानवों का राजा है, भर्चा राक्षसों का मालिक है, और पुत्र इन्द्र का जीतने वाला है ॥१८॥ मेरी यह बटल मति थी, कि मेरे नाव ह शत्रुओं के मारनेवाले बड़े उन प्रसिद्ध पक पौरुषवाले किसी से न डरनेवाले हैं ॥ १९॥ ऐसे प्रभाववालों को हे राक्षसश्रेष्ठो कसमें मनुष्य से यह अचानक भय भाप्त हुषा ॥२०॥ हे राजन जो तूने अनेक कुलीन स्मिये विघया की, मो पतित्रता धर्मरत, और बड़ों की सेवा में तत्पर थीं ॥२१॥ जन शोक से तपी हुइयों ने जो तुझे शाप दिया इससे च शत्रु फे वश पड़ा है ॥ २२ ॥ हे नृप ! यह कहावत जो प्रायः लोक में प्रसिद्ध है, तेरे विषय में सत्य निकली है, कि पतिव्रताओं के आंसू पृथ्वी पर बिना अनर्थ लाये नहीं गिरते ॥ २३ ॥ हे नीलमेघ के सरश हे पीत वस्त्रोंवाले, हे मुन्दर बाहुपन्द चाले, क्यों तू अपने अङ्गों को फैककर रुधिर से लिवड़ा हुभा लेट रहा है ॥२४॥ मुझ यातुधान (सुमाली ) की दोहती से क्यों नहीं बोलता है, उठ २ इस नये अनादर के होने पर क्यों लेट रहा है ॥ २५ ॥ धिक्कार है मेरे हृदय को जो तेरे मरने पर शोक से पीड़ित होकर अनेक टुकड़े नहीं होजाता है ॥ २६ ॥ इस प्रकार विलपती हुई आंसुओं से भ्याकुल नेत्रोंवाली स्नेह सेदवे हृदयवाली वह मूर्छित होगई ॥२७॥ ऐसी अवस्था से उठाकर अतीव पीड़ित हुई उसकी सपनिये रोटी हुई उस अत्यन्त रोती हुई को तसल्ली देती भई ।। २८ ॥  १११) रावण का दाह संस्कार ! इस अवमर में राम ने विभीषण को कहा, भाई का संस्कार करो और बीगण को तसली हो ॥ १ ॥ राघक के मन को मुनकर जल्दी करता हुआ रिभीपण परे भाई गवण के संस्कार करने की सय्यारी करता भया ॥२॥ राक्षमेन्द्र बिभीषण लायुरी में प्रवेश करके जल्दी रात्रण के अग्निहोत्र को बाहर लापा ॥ ३ ॥ छकडे, उम्मल समिधाएं, अग्निये, याजक, चन्दन की लकड़िये और मिन्न लकड़िये ॥ ४ ॥ सुगन्धित अगा और मुगन्धित वस्तुएं (लेकर आया) और माल्यवान के साथ फर्म किया ॥५सोने की दिव्य पालकी पर रेशमी वस्त्र युक्त पक्षपति रावण को चढ़ाकर आसुगों से पूर्ण मुखवाले प्रामाण (के गये) ॥ ६पालकी को उठाकर विभीषण आदि सब लकड़िये लेकर दक्षिणाभिमुख गए ॥ ७॥ अध्वर्यु से दीप्यमान अश्वियों को कुंडों समेत उसके आगे ले जारी थे॥८॥ और खिये सब रोती हुई सब ओर से उसके पीछे २ गई ॥ ९ ॥ रावण को शुद्ध स्थान पर स्थापन करके अतीव दुखित हुए यह चन्दन की लकड़ियों से पत्रक और उशरि चन्दन से नीचे मगाम पिछाकर वेद मार्गानुसार चिता बनाते भए और राक्षसेन्द्र की उत्तम अन्येष्टि करते भए । ३०, ११॥विधीपण ने विधि पूवर्क उसे आम दी और स्नान करके गीले बख से विधि पूर्वक जल औरदर्भ से मिश्रित तिल (सिलाअलि) देकर वियों को तसल्ली दी, वार २ अनको तसल्ली देकर "आप अब जाएं"विभीषण के एमा करने पर यह नगर में प्रविष्ट हुई ॥१२,१३,१४॥ खियों के नगर में प्रविष्ट होने पर राक्षसेन्द्र विभीषण रामके पास जाकर विनीतात स्थित हुआ  १ विभीषण का लंका में राज्याभिषेक -तत्र राम समीपवर्ती, मित्रोंवाले, शुभलक्षणों वाले मुमिना के पुत्र लक्ष्मण से बोले ॥ १॥ हे सौम्य ! इस मेरे यतुरत भक्क पूर्वोपकारी विभीषण को अक्षा में जाकर अभिषेक दो ॥ २॥ पह परी परम कायना है, कि हे सौम्य ! रावण के छोटे भाई चिमीपण को लङ्का में अभिषिक्त हुआ देखे ॥३॥ महात्मा राम से ऐसे कडा हुआ लक्ष्मण नधास्तु कहकर पल्म हो सोने का घड़ा लेता भया॥ ४॥ उस घड़े को उस महा हृदयबाले ने वानरेन्द्रों के हाथ में देकर मन तुल्य वेगवाले बम वानरों को समुद्र का जल लाने की आज्ञा दी ॥५॥ वह मन तुश्य धेगवाले वानरोनम अति शीघ्र जाकर समुद्र का जल ले आये ॥६॥ तब लक्ष्यण ने एक यहा लेकर विभीषण को सिंहासन पर विठलाकर उस घट से अभिषिक्त किया ॥७॥ सब सारे राक्षसों ने और वानरों ने उसे अभिषेक दिया, और सब अतुल हर्ष को मान होकर राम की मशंसा करते भए । राससेन्द्र विभीषण को उद्यम में अधिपित देखकर राम लक्ष्मण समेव परमप्रीति को प्राप्त हुए ॥९॥ और विभीषण प्रकृतियों को ससद्धी देकर फिर राम के पास आया ॥१०॥ सब हाथ जोड़कर झुककर सड़े हुए पर्वत जैसे वीर बनुमान धामर को सम यह वचन बोले ॥ ११ ॥ सौम्प महाराज विभीषण से अनुजा लेकर सङ्का नगरी में प्रवेश करके सीता को कुशाल कदौ ॥ १२॥ हे कइनेवालो में श्रेष्ठ पहले सीता का कुल पूछकर फिर मेरा लक्ष्मण का और सुग्रीव का कुशल और रावण का मरना कहो ॥१३॥है बामरेवर यह मिव जाकर सीताको कहो, और उससे सन्देश लेकर वापिस आ ॥१४॥  ) हनुमान का सीता को विजयका संदेश देना ऐसे आज्ञा दिया हुआ पवनपुत्र हनुमान विभीषण से अनुज्ञा लेकर लङ्का में प्रविष्ट हुआ ॥२॥ सब उस से आज्ञा दिया हुआ, सीता का पहचाना हुआ हनुमान् बानर विनीतवत वृक्षवाटिका में प्रविष्ट की, श्रृङ्गार से शुन्य राक्षसियों से परिवारिस सीता को देखता भया ।। २, ३ ॥ महाबली हनुमान को आया देखकर बह देवी चुप रही और देखकर और स्मरण करकेधड़ी प्रसन्न हुई ॥४॥ उसके मुख को सौम्य देखकर वानरोचन हनुमान राम का सारा वचन कहने लगा॥६॥हे सीता राम लक्ष्मण और मुग्रीव कुशली हैं, शत्रुओं के जीतनेवाले ने शत्रुओं को मारकर कृतकार्य होकर मुझे कुशल कहा है ॥॥ विभीषण की सहायता से वानरों के और लक्ष्मण के साथ मिलकर हे देवि राम ने वीर्यवान् रावण को मारा है ॥७॥ तुझे प्रिय कहता हूं, हे देवि बढ़कर नेरी पूजा करता है, तेरे मभाव से हे धर्म के जाननवाजी राम ने यह युद्ध में विजय पाया है,अब सन्ताप को त्यागकर स्वस्थ हो, रावण जो शत्रु था, यह मारा गया है और लङ्का वश में की गई है ॥ ८,९ ॥ सेरे चापिस जीतने ये निश्चय किये हुए मैंने दिन निद्रा पाए महा सागर पर पुल बांधकर यह प्रतिज्ञा पूरी की है ॥१०॥ रावण के घर में रहती हुई तू अब गत घबराए, यह लङ्का का ऐश्वर्प अव विभीषण के अधीन किया गया है ॥ ११॥ सो विश्वस्त होकर ससली करतू अपने घर में है, यह प्रसन्न हुआ ( विमीपण) तरे दर्शन को आरहा है ।। १२ ॥ ऐसे कहीं हुई चन्द्रमुखी देवी सीता पाईप से रुकी हुई कुछ कह न सकी ॥ १३ ॥ लब वह वानरवर प्रति वचन न देती हुई सीता से बोला, हे देवि तू किस सोच में है, क्यों मेरे साथ नहीं बोलती है ॥ १४ ॥ धर्मपथ में स्थित सीता हनुमान से ऐसे कही हुई परम पमन्न हुई(प्रेमकी) आँसुओं से भद्गद वाणी से बोली ॥ १५ ॥ यह रिय जो मेरे बर्ता के विजय से सम्बद्ध है, इसे सुनकर मईप के चश हुई मैं थोड़ी देर निर्वाक्य हुई हूं ॥ १६ ॥ और न मैं सारी पृथिवी में इस मिय कहने के तुल्प वस्तु देखती हूं, जो तुझे देकर मुखी हो॥ ॥ सोना पा भुषण या विध रखना चीनी लोक का राज्य भी इस कथन के योग्य नहीं ॥१८॥ सीता से ऐसे कहा हुमा वानर हाथ जोड़ कर सीता के सन्मुख खड़ा हुआ हर्ष ने उत्तर देता भया ॥ १९ ॥ ई भर्ती के प्रिय हित में युक्त, हे भर्ती का पिय चाहनेवाली ऐसा स्नेह से भरा हुथा या हे श्रनिन्दिते ही कहने योग्य है ॥२०॥ इतना कहकर असंभ्रान्त बिनीसवत फिर सीता से घोला ॥२२॥ यदि आप स्वीकार करें, तो इन राक्षसियों को जो तुझे झिडका करती थीं भरा ताडना कर १२२॥ ऐसे कही हुई ऋषणा दीनों की प्यारी सोच विचारकर इनुपान से यह बोली ॥२३॥ राजायुद्धकाण्ड-उङ्काकाण्ड संग ६१] के आश्रय से उसके वश में पड़ी हुई दूसरे की आज्ञा से सब कुछ करती हुई पराधीनदासियों पर हे वानरोत्तम कौन क्रोधकरे ॥२४॥ भाग्य की विषमता से अपने पूर्वले किमी पाप से मैंने यह सब पाया है. क्योंकि अपना किया ही भोगा जाता ॥२५॥ दशा के योग से मैंने यह पाना ही था, यह निश्चित है, सो मैं (जो पहले) दुर्वल (धी अव) रावण की दासियों को शमा करती हूं ॥ २६ ॥ राक्षस से आज्ञा दी हुई राक्षसि मुझे झिड़कती थी, अव राक्षस के मरने पर हेपवनपुत्र नहीं झिड़की ॥२७॥ दुसरे पापियों के पाप को दूसरा नहीं ले लेता अपना धर्म रखना चाहिये, चारन ही मलों का भूपण होता है।॥ २८॥ भले हॉ चाझे बुरे हों अथवा वध के योग्य भी हो. सरपर दया वर्तनी चाहिये, कोई ऐसा नहीं, जो कभी अपराधी न हो ॥२९॥ सीता से ऐसे कदा हुआ पाक्य निपुण हनुमान प्रशस्त रामपत्नी सीता से बोला ॥ ३० ॥ आप ऐसे गुणों से युक्त राप की योग्य धर्मपत्री हैं, हे देवि ! मुझे मन्देश दे. जाऊंगा, जहां राम है, ॥ ११॥ हनुमान में ऐसे कही हुई अनकसुता सीता बोली, भक्तवत्सल भर्मा को देखना चाहती हूं |३२|| उसके उस बचन को सुनकर महापति पवनपुत्र इनुपान् सीता को हर्षित करता हुआ यह वाक्प बोला ॥ ३३॥ पूर्णचन्द्र तुल्य मुखमाले, स्थित मित्रोचाले और नष्ट हुए शत्रुओंचाले राम को लक्ष्मण समेत आज दखगी, जमे इन्द्राणी इन्द्र को ॥ ३४ ॥ साक्षाद लक्ष्मी की तरह चमकती हुई उसको ऐमा कहकर महासेजस्वी हनुमान वहां आया जहां सम थे ॥ ४५ ॥ संग ६२ ( ०११४) विभीषण का सीता को राम के पास लाना ऐसे कहा हुआ वह तेजस्वी धर्मज्ञ मुस्कराकर मुग्रीव से यह वचन बोला ॥ १ ॥ अपने अनुमान से मैं देखता हूं, कि आप शोक के सागर में चे हुए हैं, मैं आपको सराऊंगा, आपमिासन्देह पड़े फल को माप्त होंगे ॥२॥हर्ष और पौरुष के वर्धक उसके इस वचन को सुनकर परम प्रसन्न हुआ, सुग्रीव यह बड़ा वाक्य बोला ॥३॥ वाली का जो बल वीर्य और धैर्य है, उसको मुझ से एकाग्रचित्त होकर मुनिथे, और फिर जो करना हो कीजिये ॥४॥ पन में अनेक प्रकार के बहुत से हद वृक्ष बाली ने अपना बल दिखलाते हुए बल के साथ तोहे ॥५॥ दुन्दुमि माम भैसा जो कि कैलास के शिखर सदृश (महाकाप) था, जो अनेक हाथियों का बलधारी, था ॥६॥ पर्वततुल्य उस दुन्दुभि को सींगों से पकड़कर बानरश्रेष्ठ पाळी गर्मा और उसे पींध दिया ॥ ७ ॥ उस दुन्दुभि को ऊंचा बठाकर उसने पृथिवी परदे पटका, तब उस माणहर युद्ध में वह दुन्दुभि चूरा २ होगया ॥ ८ ॥ और यह सात बढे २ साल जो लटकती हुई बड़ी २ शाखाओं वाले हैं, इन में से एक को बाली अपने बल से (कम्पाकर ) पत्रहीन कर देता है ॥ ९ ॥ हे राम यह मैंने उसका असाधारण वीर्य प्रकाशित किया है, है. नृप कैसे आप उस चाली कोयुद्ध में मार सकेंगे ॥ १० ॥ ऐसा . • कहते हुए मग्री को हंसता हुआ लक्ष्मण पोला, किसकाम के पूरा कर देने में आपको पालि के पत्र का विश्वास होगा११वव सुग्रीन, उससे बोला, कि पालि ने इसप्रकार सात साल वृक्षों को : एक करके वींधा है, और उस ने यह काप कई वार किया है. ॥ १३॥ सो राम याद इनमें से एक चाण से एक वृक्ष को फोड़ .युद्धकाण्ड-लङ्काकाण्द इष्टुमिच्छामि भार राषसेश्वर ॥ १ ॥ तस्यास्तद्वचनं श्रुत्वा प्रस्युपार विभीषणः । वयाह रामो भा ने तत्क्षया कर्तुमईसि ॥१३॥ टीका-वह महामाज्ञ वानर अभिवादन करके कमलपत्र तुल्य नेत्रों चाले सार धनुपधारियों में श्रेष्ठ राम से बोला ॥१॥ सिके निमित्त यह सारा आरम्प है, जो आप के उद्योगों का फल है, उस शोक संता देवी मैथिडी को आप देखने योग्य है ॥२॥ वह शोक से भरी हुई आंसुओं से भरे हुए नेत्रों वाली वैथिली आपका विजय सुनकर आपको देखना चाहती है ॥ ३ ॥ पहले विश्वास से विश्वस्त होकर उसने मुझे बांसु मरकर कहा,मी को देखना चाहती है ॥ ४॥ हनुमान ने ऐसे कहा हुआ धनुर्धारियों में श्रेष्ठ राम कुछ आँसु भरकर सहसा सोच में पड़ गया ॥५॥ चह लम्बा मांस भरकर पृथिवी की ओर देखकर पास स्थित मेष सदृश विभीषण से घोला ॥ ६ ॥ दिव्य अंगराग लगाए हुए दिम्य भूषणों से भूपित सीता को सिर मान कराकर नदी यहाला ॥ ७ ॥ राम मे परे कहा हुआ विभीषण जल्दी अन्दापुर में . प्रविष्ट हो अपनी स्त्रियों से सीता को पेरता गया और महाभागा .. सीमा को देखकर उसने कहा ॥८॥ हे सीवा दिल्ष अमराम लगा, दिव्य भूषणों से भूषित होकर यान पर चढ, तेरा भला हो भर्ता तुझे देखना चाहता है ॥ १ ॥ ऐसे कही हुई सीता विभीषण को कहने लगी, इराक्षसेश्वर विमा दाए भर्वा को देखना चाहती हूँ ॥ १० ॥ उसके वचन को सुनकर विभीषण ने कहा, जैसे तेरे मर्ता राम ने कहा है, वैसा बुझे करना चाहिये ॥ १५ ॥ उसके वचन को सुनकर पतिदेवता पतिव्रता सीता भर्ता की भक्ति से युक्त हुई “तथास्तु" कहती भई ॥१२॥ तब सिर न्हाई हुई पसायन युक्त बहुमूस्य वस्त्र धारण की हुई सीता को विभीषणयुद्धकाण्ड-लङ्काकाण्ड पालकी स्टाने वाले बहुत राक्षसों से पालकी पर पदवाकर बहुत से राक्षमाँ से नुरक्षित को लाया ॥१३, १४ाराक्षस के घर में देर तक रहकर उसको आई मुनकर शडओं के मारनेवाला राम रोष, हर्ष, और दीनता को प्राप्त हुआ ॥ १५ ॥ तब सीता के यान पर स्थित हुए ही सोच विचार कर न हर्पित हुए राम ने विभीषण को यह वाक्ष कहा ॥ १६ ॥ राक्षमाधिपते हे मे विषय में रत सौम्प ! मीता जब्दी मेरे पास आवे ॥ १४ ॥ राम के इस वचन को एनकर मर्यादा का जानने वाला विभीषण भल्दी लोगों को इयता भया ॥ १८ ॥ झझर ध्वनिवाली छड़िये हाय में लिये पगड़िये पहने हुए कञ्चुकीजन उन योपों को हटावे हुए चारों भोर घूमने लगे।१९॥ उनको हटाया जाता देखकर जिनमें घबराहट उत्पन्न होरही है, उदारभाव से और इम के न सहारने से राम ने उमें रोक दिया ॥ २० ॥ कि क्यों मुझे अनादर करके इन लोगों को तंग करते हो, इस उद्वेग को दूर करो, यह जन मेरे अपने जन हैं ॥ २१॥ न घर न वस्तू न मित्ति (दीवार ) त्रियों का परदा हैं, न ऐसे काम ( लोगों को परे हटा देना आदि) परदा हैं, यह गनसत्कार है, स्त्री का परदा केवल रसका हत है ॥२२॥ न विपत्ति में, न कष्ट में, न युद्ध में, न स्वयम्बर में, न यज्ञ में, न विवाह में स्त्री का दर्शन दृषित है ॥ २३ ॥ सो यह विषति में है, और कष्ट से युक्त है, अतएव इसके देखने में दोष नहीं है विशेषतः मेरे पास होने में ॥ २४॥ इसलिये पाळकी को छोड़कर पैदल ही सीता मेरे पास आवे, और यह वानर देखें ॥ २५ ॥ राम से ऐसे कहा हुआ सोच में पड़ा हुआ विभीषण सीता को विनीववत् राम के पास लाया ॥ २६ सजा से अपने अङ्गों में टीन होती हुई सीता विभीषण से अनुगत हुई भर्ता के पास आई ॥ २७ ॥ पति बिसके लिये देवता है, वह सौम्यतर मुखवाली सीता विस्मय, हर्ष और स्नेह से पति के सौम्य मुख को देखती भई ।। २८ ॥ प० ११५) राम का सीता के स्वीकार से इनकार अव पास स्थित उस दिनीला सीता को देखकर राम हृदय के अन्दर के भाव कहने लगे।३५साहे भद्रे! यह चरण के मैदान में शाह को मारकर जीती गई है, पौरुष से जो करने योग्य था, यह मैंने कर दिया है ॥२॥ अमप के अन्त पर पहुंच गया है, वर्षमा (हतक) पिटाई, अपमान और श दोनों एक साथ मिरा दिए है॥३॥ आज मेरा पीरूष प्रतीत हुवा है, आज मेरा थम सफल हुआ है, आम में प्रतिज्ञा को पूर्ण करके अपने आपका मालिक हुआ हूं ॥४॥ जो तू मुझसे राहत हुई चसनिक राक्षस से इरी गई, यह देवकृत दोष ने मनुष्य के पराक्रम से जीत लिया हे १५ पास हुए अपमान को जो अपने तेज से दूर नहीं करता है, उस लघु विच वाले के बड़े भी वीरूष से क्या फल ॥ ६॥ समुद्र का लंपना और रन का मर्दन षड् हनुमान का सहरानीय कर्म आज सफल हुआ है। युद्ध में विक्रम दिएकाते हुए और दिव सोचते हुए पुग्रीव का आज परिश्रम सफल हुआ है ॥८॥ तथा वितीया का परिश्रम आज सफल हुआ है जो विगुण भाई को त्यागकर स्वयं मुझे उपस्थित हुआ है। इस प्रकार कहते हुए राम के वचन को सुनकर सगी की वह खिले नेत्रोचाली (सीता अपने आंचों से भीग गई ॥१॥ उस हृदय की प्यारी को अपने पास देखकर लोकनिन्दा के भय से रामा का हृदय संदिग्ध हुआ ॥१कंमत तुल्य नेबोंबाडी काले कुचे हुए वालोंवालीश्रीवारमीकि रामायण वरारोहा सीता को वानर और राक्षों के मध्य में कहने लगा ॥१२॥' घर्षणा (अपमान)को दूर करते हुए मनुष्य का जो कामहोना चाहिये वह मान की रक्षा करते हुए मैंने रावण को मारकर कर दिया है ॥१३॥ सब लोगों की पहुंच से परे दक्षिण दिया जैसे शुद्धात्मा अगस्त्य मुनिने तप से जीती थी वैसे तू मुझसे जीती गई है ।।१.४॥ तुझे विदित हो, तेरा भला हो कि जो यह रण का परिश्रम सुहृदों की शक्ति से मैंने पार किया है, यह तेरे अर्थ नहीं ।। १५ ।। किन्तु अपने हत्त और अपवाद की रक्षा करते हुए और भख्यात अपने वंश की नींचता को दूर करते हुए मैंने किया है ॥ १६ ॥ जिसके चरित्र में सन्देह ( का अवसर ) हुआ है वह मेरे सामने स्थित हुई नेत्र रोगी को दीपक की तरह तू निःसन्देह प्रतिकूल है ॥ १७ ॥ कौन कुलीन नेजस्ती पुरुप परगृह में रही स्त्री को मुहद के लोभी चित्त से फिर ग्रहण करे ।। १.८ ॥ रावण के अङ्क से तंग की हुई और दुए रष्टि से देखी हुई तुझको अपना कुल बड़ा कहता हुभा कैसे फिर ग्रहण करूं ॥ १९ ॥ च१९६) सीता का परीक्षार्थ अग्नि में प्रवेश इस प्रकार क्रुद्ध हुए राम से रोंगटे खड़े करनेवाला कठोर चाक्य मुनकर सीता बहुत दुःखित हुई ॥१॥ (मारे लज्जा के) अपने अङ्गों में मानों वह लीन होती हुई जनकसुता अन वाणीरूप बाणों से शल्यवाली की तरह पडुन २ आएं बहाती भई ॥२॥ तथ आँसुओं से भीगे हुए अपने मुख को पोछती हुई गद्दवाणी से धीरेर भर्चा से यह बोली कैसे आप मुझे कानों के लिये कठोर ऐसा असा सखा वाक्य सुनाते हैं, जैसे कोई प्राकृत किसी पाहता खी को ॥४॥ हे पहावाहो ! मैं वैसी नहीं है, असा मुझे आप जानते हैं, मेरे ऊपर विश्वास कर, अपने चरित्र से ही तेरे सामने शपथ करती हूं ॥५॥वस हुई जो इसके अङ्गस्पर्श को माप्त हुई है, हे प्रभो इस में मेरी इच्छा का होना नहीं, इस में दैव का अपराध है ॥ ६॥ मेरे अधीन जो मेरा हृदय है वह तुझ में वर्तता है, पराधीन अङ्गों में असमर्थ हुई मैं क्या कर ॥७॥ एक साथ दोनों का परस्पर प्रम बढ़ने से और इकहा , रहने से हे मान के देनेवाले यदि तुझ ज्ञात नहीं हुई, तो मैं सदा के लिए पारी गई ।दाचालकपन में पकड़े हुए मेरे हाथ को भी आपने प्रमाण नहीं किया, मेरी भक्ति और शील सब कुछ पीछे कर दिया॥९॥ ऐसे कहती हुई रोती हुई आंसुओं से गद्गद पोलती हुई सीता ध्यानपरायण दीन छक्ष्मण से घोली ॥१०॥हे लक्ष्मण मेरी चिता बना मो इस विपद का औषध है, मिथ्या अपवाद से धच्या कमाई हुई मैं जीना नहीं चादवी ॥ ११ ॥ गुणों से अप्रसन्न हुए भता से जनसभा में स्यागी हुई की जो सचित मति है, में अधि में प्रथेषा करेगी ॥ १२॥ सीता से ऐसे कहा हुआ वाधु वीरों कायुद्धकाण्ड-लकाकाण्ड संग ३५] मारनेवाला लक्ष्मण क्रोधवश इबा राम की ओर देखना भया ॥23॥ वह आकार में जितलाए हुए राम के अन्तरीक भाष को जानकर वीर्यवान् लक्ष्मण राम की सम्मान में उसकी चिता पनाला श्या ॥ १४ ॥ उस समय काल मृत्यु या के तुल्य राम को कोई सुहृद न समझी देमका, न कह सका, न देख सका ॥ १५ ॥ नव नीचे मुख करके स्थित राम की प्रदक्षिणा करके मीना पदीप्यमान आँध के समीप भाई ॥ १६ ॥ देवताओं को और ब्राह्मणों को प्रणाम करके सीता हाथ जोड़कर. अधि के समीप यह बोली ॥ १७ ॥ जैसे मेरा हृदय राम से कभी नहीं फिमला है, वैसे लोक का सासी अमि मुझे सब ओर से पवित्र कर दिखाए ॥ १८ ॥ यदि शुद्ध पारिवाली मुझको राम दुष्ट जानो , तो लोक का साक्षी अग्नि मुझे सब ओर से पवित्र करे ॥ १९ ॥ ऐसा काकर पैदेही अमि की परिक्रमा करके नती , हुई अग्नि में निषा मन से प्रविष्ट हुई ॥ २० ॥ वहां पासवद से युक्त हुन बड़े जनसमुदाय ने सीता को जलवे हुए अग्नि में प्रवेश करते हुए देखर!॥ २१ ॥ घड तपे हुए नए सोने के तुल्य सपे हुए सोने के भूपणांचाली सब लोगों के सामने नती ई अग्नि में गिरी ॥ २२ ॥ यह में पूर्णाहुति की तरह पश्धि में प्रवेश करती हुई उसको राषि क्षेत्र और गधों ने देखा ॥ २३ ॥ सव विय या में मन्त्रों से संस्कृवरसोधीरा (लंबी धुन धारा)की वरा अधि में गिरती हुई को देख कर निहाई ॥२४॥ उस के बाग में प्रवेश करते हुए राक्षसों और वानरों की विपुल अटुप्त मी ध्वनि ई २५ सर्व ६५ (२०१८) सीतां की सन्भि में शुद्धि मूल+लिष्टपायाभरणा तयारूपामनिन्दिताम् । ददौ याय पैदेहीमके कृत्वा विभावः ॥ १॥ अयी नु तदा राम मालीं ... लोकस्य पावकः । एषा से राम वैदेही पापमस्यां न विद्यते ॥ २॥ नैव धाचा न मनसा नैव बुद्धया न चक्षुषा । मुस्ता दृत्त शौटीयन खामसचरलुभा ॥३॥मलोभ्यमाना विविध वर्गमाना च मैथिली। नाचिन्तयत तदक्षस्त्वद्गतेनान्तरात्मना ॥ विशुद्धभावां निष्पापां प्रतिगृहीत्र मैथिलीम् । न किंचिदभिघातल्या अहमाज्ञापयामि ते ॥५॥ ततः पीतमना रामः अ॒सर्व वदतां वदिष्या मुहूर्त धर्मात्मा हर्षव्याकुसलोचनः ॥६॥ एवमुक्तो महासेजा धृतिमानुषिक्रमः । एवाच त्रिदशश्रेष्ठं रामो धर्मभृतां वरः ॥ ७ ॥ अवश्यं चापि लोकेषु सीता पायनमर्हति । दीर्घकालोषिता हाय रावणान्तः पुरे शमा ॥८॥ पालिशो पत्त कामात्मा रामो दशरथात्मजः । इति वक्षपति मां लोको जानकीमविशोध्य हि ॥ ९ ॥+अनन्यहृदयां सीता चित्तपरिरक्षिणीम् । अहमयरमच्छामि मैथिली जनकात्मजाम् ॥१.०॥ इमामपि विशालाही रक्षिता खन सेजप्ता । रावणे। नाविवर्तत वेलामिव महौदाधिः ॥ ११॥ न च शक्त: सदुष्टात्मा मनसापि हि मैथिलीम् । प्रधर्षयितुममाप्यां दीसामग्निशिखामिव ॥१५॥+नेयमईति वैशष्यं रावणान्तापुरे सती । अनन्या हि मया सीता भास्करस्य प्रभा यथा ॥१३॥+विशुद्धा त्रिषु लोकेषु मैथिली जनकात्मजा । म चिहात पया शक्या कीर्तिरात्मवसा यथा ॥१४॥ इत्येवमुक्त्वा विजयी महावकामवास्यमानः स्वकृतेन कर्मणा । समेस रामा मियया पदायशा सुखं मुखार्दोऽनुबभूव राघवः ॥१६॥ का-उसी समय उस चिता को ठंडा करके ज्यों की त्यों उस अनिन्दता वैदेही को गोद में लेकर अग्नि ने राम के समर्पण किया ॥१॥ और वह लोक साक्षी अग्नि राम से बोला, राम यह तेरी वैदेही है, इसमें पाप नहीं है ॥२॥यह अच्छे आचरणवाली भकी न पाणी से, न मन से, न बुद्धि से, न नेत्र से वृत्ताभिमानी तुझको उलाँधी' :श्रीवामीकि रामायण है, वो सपके विक्रम को देखकर मैं वालि को परा समझंगा।।२.३॥ रक्त किनारे चाले नेत्रोंवाला सुग्रीव ऐसा कहकर तनिक सोचकर फिर काकुत्स्थ सम से यह वचन बोला ॥ १४ ॥ हे मित्रवत्सल. मैंने श्लाघा के पोम्प सन्मित्र को उपालम्भ दिया है, है पुरुषभेव. मैं तो आपका आश्रय लिये ई. जसे कोई हिमालय का आश्रय ले॥ १५॥ किन्तु उस बलशाली दुता के चक का जाननेवाला हूं, और हे रापन आपका संग्राम में वह परे अपत्यस है॥१६॥ न मैं आपको तोलता हूं, न अपमान ( गुस्तासी । करता है, न डराता है, किन्तु एसके भयङ्कर कमाँ ने मेरी कापरसा नस्पन्न करती है ।। १७ ॥ वेशक हे राम ! आफ्की वाणी प्रमागरे, आपका धैर्य और आकृति भस्म में दके हुए अपि की तरह भाप में परमतेन को जितलाते हैं ॥ १८ ॥ - ) प्रथम युद्ध में सुप्रीच की हार बड़ रात रहकर सुख में जागे शत्रुओं के दबानेवाले राम को विभीषण जयदेव कहकर हाथ जोड़कर वह वाक्य बोला॥१॥ स्नान के साधन (तैल आदि) अङ्गराग वस्त्र भूषण चन्दन और विविध दिव्य मालाएं ॥२॥ और अकार के जाननेवाली पन तुरुप नेत्रोंपाली यह सि उपस्थित हुई हे राघव आपको विधिवत स्नान कराएगी ॥३॥ऐसे कहा हुआ गम विभीषण को उत्तर देता भया, सुग्रीव आदि वानरों को स्नान का निमन्त्रण दे॥४॥ मेरे हेतु तो वह मुखों के योग्य सुकुमार महाबाहु सच्ची प्रतिज्ञावाला धर्मात्मा भरत दुखित होरहा है ॥ ५ ॥ उस कैकयीपुत्र मरत के विना मुझे स्नान वन और भूषण बमत नहीं है ॥६॥ यह देख शिवतरह अब जरदी यहां से अयः पापुरी को भाएं, आने वाले को यह मार्ग बड़ा दुर्गम है ॥ ७॥ ऐपे कहा हुआ विभीषण राम से बोला, एक दिन में हे राजपुत्र ! तुझ अयोध्या में पहुंचाहंगा ॥८॥ तेरा भला हो. सूर्य तुल्य पुष्पा नाम निमान मेरे भाई कुत्रर से जो चळधान रावण ने ३९॥ संग्राम में जीतकर छीना था जो इच्छा से चलनेवाला दिव्य उत्तम है, हे अतुल विक्रमवाले यह मेरे लिये तयार खड़ा है। १० ॥ मो यद मेघ तुल्प विमान यहां स्थित है, जिप्त यान से तु विनाश के अयोध्यापुरी को जाएगा ॥११॥ पर मैं यदि आपका अनुशाब याद मेरे गुणों को आप स्मरण करते है, यदि मुझ में सौहार्द है, तो ई पान यहां रहिये ॥ १२॥ मीति युक्क मुझस किये मेरे इस सरकार को हे राम सेना के और महद्रण के साथ स्वीकार कीजिये ।। १३ ।। ऐसे कहा हुभा राम विभीषण को मप गरमों और वानरों के धनते हुए बच्चर देता भया ॥१४॥ई बीर तेरे परम मन्त्रित से और सर्वात्मा से जो तूने युद्ध में काम किये हैं उनसे और परमश्रीषास्मीकि रामायण सौहार्द स मैं आपसे पूजा गया हूं ॥ १५ ॥ हे राक्षसेश्वर मैं तेरे इस वचन को न मायूँ एमा न होता, किन्तु भाई भरत को देखने के के लिये मेरा मन जल्दी कराता है ।। १६ ॥ जो मुझे लौटाने के लिये चित्रकूट आया, और सिर से याचना करते हुए जिसके वचन का मैंन नहीं किया ॥ १७॥ सो हे राक्षमन्द्र शीघ्र मेरे लिए विमान उपस्थित कर, कृतकार्य का मेग यहां रहना कैसे समत होमका है।।1८॥ राम से ऐसे कहे हुए राक्षसन्द्र विभीषण ने मल्दी मूर्य तुल्य विमान मंगवाया ॥ १९ ॥ घ. १२२) राम का सीता लक्ष्मण और दुसरे साथियों समेत पुष्पक पर चढना ॥ सब रघुकुलनन्दन राय सब ओर ही डालकर चन्द्र तुल्प मुखयाली मैथिलि सीता से बोले ॥१॥ हे बैदेहि ! कैलास शिखर के तुल्य इस त्रिकूट शिखर पर स्थित विश्वकर्मा से निर्मित लङ्का को देख ॥२॥ इस युद्ध स्थान को देख जहां वानरों का और राक्षसों का बड़ा बघ हुआ और मांस और लहू का कीचड़ बहा ॥ ३ ॥ यही वह तंग करनेवाला राक्षसपति सोया है, यहां कुम्भ-, कर्ण और महस्त राक्षम भरा है ॥ ४ ॥ यहां स्नुपान् वानर ने घूम्राक्ष को मारा है, यहां लक्ष्मण ने रण में रावण के पुत्र इन्द्रजित को मारा है ॥६॥ हे मुमुखि यह मसुद का वह बाट दीखता है जहां इमं समुद्र से पार उतरकर गत रहे थे ॥६॥ यह खारी समुद्र पर पुल पंधवाया है, विधालाक्षि जो बड़ा दुधकर नलसेतु है॥७॥ हे वैदेहि ! वरुण के घर इस अक्षोभ्य समुद्र को देख, और को अपार साहै शंख और सीषियों से भरा हुश्रा गज रहा है ॥८॥ हेमैथिलि ! समुद्र की कुक्षि में इस चमकते हुए मैनाक पर्वत को देख, यह समुद्र के इस ओर सेना की छावनी का स्थान है॥९॥ पहा पहिले विभू महादेव की कृपा दुई यह इस बड़े सागर का वह बड़ा घाट है, जो सेतुबन्ध नाम से ख्यात् त्रिलोकी में आहद होगा, यहां यह राक्षसराज विभीषण आकर मिला ॥१०,११ ॥ सीते यह विचित्र वनोंवाली किष्किन्धा दीखती है, जो रमणीयपुदकाण्ड-लङ्काकाण्ड قف समें १८] मुग्रीव की पुरी है, जहां मैंने वाली को मारा ॥ १२ ॥ सत्र बाली से पालित किष्किन्धापुरी देखकर सीता प्रेम और हर से राम से विनीत चाक्य बोली ॥१३॥ हे नृप ! तारा आदि मुग्रीव की खियों के साथ आपके साथ रामधानी अयोध्या को जाना चाहती हूं ॥ १५ ॥ ऐसा हो यह कहकर किष्किन्धा में पहुंचकर विमान को ठहराकर राम सुग्रीष को देखकर यह वाक्य बोले , ॥ १५ ॥ आप सब स्त्रियों से युक्त सीता के साथ अयोध्या को चलें, तब वह शीघ्र अन्तःपुर में प्रविष्ट हो तारा को देखकर यह कहता भया ॥ १६ ॥ तारा से आज्ञा दीहई सब चानर पवियें पत्र भूषण पहनकर प्रदक्षिणा करके सीता के दर्शन की इच्छा से विमान पर आकड़ ई ॥ १७ ॥ उनके साथ शीर उठे विमान को देखकर राघव ऋष्यमूक के समीप सीता से फिर बोले ॥ १८ ॥ मुग्रीच के इस मुभापित वचन को हनकर महातेजस्सी राम ने उसके विश्वास के लिये धनुष को पकड़ा ॥ २॥ उस मानदाता ने भयङ्कर धनुष और एक बाण को लेकर उसकी ध्वनि से दिन घाओं को पूर्ण करते हुए ने साळ को कक्ष्य करके छोड़ा ॥ २३. । बाद से छोड़ा हुआ वह सुवर्ण भूषित वाणसांची वा को और.युद्धकाण्ड-लङ्काकाण्ड (अत्रि पत्री) देखी थी ॥ २९॥ हे मुनतु यह पर्वतयर चित्रकूट प्रकाशाता है, पहा मुझे कैकेयी का पुत्र प्रसन्न करने के लिये आया था ॥३०॥ यह विचित्र वनों वाली रमणीय यमुना दीखती है, और हे वैदेहि ! यह श्रीमान् भरदानाश्रम है ॥३१॥ यह तीन मागा वाली पवित्र गङ्गानदी दीखती है, यह शृङ्गवेरपुर है जहाँ मेरा सखा गुह है ॥३२॥ यह हे सीते मेरे पिता की राजधानी दीखती है ॥३३॥ तब वह सारे वानर और निर्माण सहित रासस प्रसन्न हुए उठ २ कर उस पुरी को देखते भए ॥ ३४॥ संगै ६९ (१०१२५,१५६) हनुमान का भरत के पास संदेश लेकर जागा अयोध्या को देखकर राम सोचते भए, और तब बह बुद्धि मान हनुमान वानर से चोले ॥ १ ॥ देवानरश्रेष्ठ शीन्न अयोध्या में जाकर आन, कि राजा के घर में सब लोग कुशजी हैं॥२॥ भरत को मेरे वचन से कुशक कहना, और उसे अक्ष्मण समेत और मार्या समेत प्रयकृतकार्य होकर आना काना॥३॥शत्रुगणों को जीत कर और बड़े उत्तम यश को पाकर कृत कृल दुमा राय महाबली पित्रों के साथ समीप अ.मया है ॥ ४॥ यह तेज़ वानरवर दर मार्ग जाकर नन्दिग्राम के समीप फळे हुए वृक्षों में पहुंचा ॥ ५ ॥ अयोध्या से कोस भर बरे चीर और काला मृगान धारे हुए₹८१ युद्धकाण्ड-लङ्काकाण्ड पाश्रमवासी दीन दुर्वल भरत को देखता भया ॥१॥ जटा धारे हुए मल से लिबड़े अङ्गोवाले भाई को विषद से दुर्बल फल फूल के खाने वाले दान्त ब्रह्मचारी अपस्वी ॥ ७ ॥ ऊंचे मटा मार चाले वकले और मृगान के वस्त्रोंवाले नियमवाले शुद्धामा प्राषि तुल्य तेजवाले ॥ ८॥उन पादुकों को आगे करके पृथिवी का शासन करते हुए चारों वर्गों के सब भयों से रक्षक ॥९॥ पवित्र मन्त्री और पवित्र पुरोहितों और सावधान सेनापतियों से युक्त जोकि सभी कापाय वस्त्र पहने हुए हैं ।। १० ।। क्योंकि चीर और काले मृगान के वस्त्रों से युक्त बस राजपुत्र को यागकर धर्म के प्यारे पौरजन भोगों को नहीं चाहते थे ॥ ११ ॥ वह जो धर्म का जाननेवाला मानों धर्मरूप है धर्म ही मानों दुसरा देह (मनुष्य देव) घारे हए है उसे हाथ जोड़कर पवनपुत्र हनुमान वाक्य बोला ॥शा दण्डकचन में रहते हुए चीर जटाधारी जिस राम के पीछे तू शोक में है, उसने तुझे कुशल कहा है॥१३॥ हे देव मिय कहता ई,मुदारुण कोक को साग, थोड़ी देर में भाई राम से मिलेगा ॥ १४ ॥ राम रावण को मारकर और सीता को पाकर सफल हुआ यहाबळी मित्रों के साथ निकट आया है ॥ १५ ॥ महातेजस्वी लक्ष्मण और यमखिनी वैदेही सीता राम के साथ सजत है, जैसे इन्द्र के साथ इन्द्राणी ॥ १६ ॥ इतुपान से ऐसे कहा हुआ कैकेयीसुत भरत सइसा हष्ट हुआ गिर पड़ा, और हर्ष से मोह को पास हुआ ॥ १७ ॥ फिर जल्दी भरत उठकर और वसही पाकर पियवादी मुमान से यह वरन शेला ॥१८॥ श्रीमान् भरच मभ्रम से कानर को आलिङ्गन कर हर्ष से निकले प्रीतिपय विपुल अवविन्दुओं से हनुमान को सेवन करता भया ॥ १९॥ देववा है का मनुष्य है, मेरे ऊपर कृपा से यहां आया है, हम प्रिय घार्ता के कहनेवाले को हे सौम्य ! क्या प्रिय हूँ (इम मिय वार्ता के तुल्य कुछ नहीं देखना हूं ) ॥२०॥ उस बड़े धन का गये परे नाथ का बहुत वर्ष होगए हैं, आज मैं अपने नाथ का प्रीति उत्पन्न करनेवाला नाम कीर्तन सुनता हूँ॥२१॥ अब यह लौकिक कहावत मुझे कल्पाणी प्रतीत होती है, कि जीते मनुष्प को मौ वर्ष के भी पीछे आनन्द प्राप्त होता है।॥२२॥ . १७) भरत मिलाप । इस परम आनन्द को मुनकर सच्चे पराक्रमवाका शत्रु वीरों का मारनेवाला भरत हष्ट हुए शत्रुघ्न को आज्ञा देता भया ॥१॥ राजस्त्रियें, मन्त्री, सैनिक, सैनिकों का स्त्रीगण, ब्राह्मण और राज, कुमार तथा श्रेणियों (कम्पनियों) के मुखिया लोग ॥ २० ॥ राम का चन्द्र तुल्य मुख देखने के लिये निकले, तव दारथ की सब स्त्रियां यानों पर आरूढ़ हुई ॥३॥ धर्मात्मा मरत ब्रामण'मुखियों से, श्रेणी मुखियों से, देशान्तर के व्यापारियों से और माल्य मादक हाथ में लिये मन्त्रियों से युक्त हुआ ॥ ४ ॥ शङ्ख भेरियों से और स्तुति पाठकों से अभिनन्दित हुआ, आर्य (राम) के खड़ाओं को सिर पर धारण किये वह धर्मनिपुण ॥५॥ श्वतमाला से छोभित श्चत छत्र लेकर और सुवर्ण से भूपित राजयोग्य दो चंवर लेकर ॥ ६ ॥ उपचासों से दुर्वल दीन चीर और काला मुगान धारे हुए वह महारमा मन्त्रियों के सहित मत्युगमन करता भया (पेषाचाई को गया) ॥ १७ ॥ तय (राम के निकट आने पर) खी, बाल, युवा, और बद्धों के हर्ष से पठी ध्वनि घौ को स्पर्श करती भई, जब “यह राम है" ऐसे कहा गया ॥८॥ तब वह सारे रथों, हाथियों और घोड़ों से उतरकर पृथिवी पर होगये, और विमानस्थ राम को आकाश में चन्द्र की तरह देखते भए ।तष मेरु पर स्थित सूर्य की तरह विमान की चोटी पर स्थित भाई राम को भरत झुककर प्रणाम करता भया ।। १० । उसी समय राम से आधा दिया इस युक्त बड़े वेगवाला यह विमान महीतल पर उतरा ॥ ११॥ विमान पर . चढ़ाया हुआ सचे पराक्रमवाला भरत राम को पाकर मसथ हुआ फिर प्रणाम करता भया ॥१२॥ देर पीछे दृष्टिपथ में आए भरत को उठाकर गोद में लेकर मुदित हुए सम उसे आकिन करते भएयुद्धकाण्ड-लक्षाकाण्ड ॥१३॥तम लक्ष्मण और सीती के पास शानुओं के तपाने पाळा' भरत प्रसन्न हो अपना नाम उच्चारण करता हुआ प्रणाम करता भया॥ १४॥ तदन्तर यह भरत, मुग्रीव, जाम्बवान, अङ्गाद, मैन्द, द्विविद, नील, और ऋषभ को गले लगाता भया ॥ १५॥ तथा सुषेण, मळ, गवाल, गन्धमादन, धारम, भीर पनस को आलिङ्गन करता भया ।। १६ ॥ फिर वह महा. वेजस्वी धर्मीवर भरत बानर श्रेष्ठ सुग्रीव को आलिङ्गन करके बोला ॥ १७ ॥ हे मुग्रीव तू हमारा यांचवां भाई है, सौहार्द (उपकार ) से मिम होता है और अपकार शत्रुका लक्षण है॥ १८ ॥ और विभीपण को भरत यह तसाली का पाक्य बोला, भाग्य से तुझ साथी (की सहायता) से बड़ा दुष्कर कर्म किया गया है ॥ ९१ ॥ वचयोचुन्न राम और लक्ष्मण को आभिवादन कर विनय से सीता के चरणों को अभिवादन करता भया ॥ २०॥राम विषर्णा शोक से दुर्यक माता के पास आकर चुका हुआ माता के मन को प्रसन्न करता हुला चरण पकड़वा भया ॥ २१ ॥ मुमिना को और यथास्विनी कैकयी को सारी माताओं को प्रणाम करके पुरोहित के पास आया (आ प्रणाम किया) ॥ २२ ॥ नगर के सभी लोग हाथ जोड़कर "हे महाबाहो कौसल्या के आनन्द के बढ़ाने वाले आप का आना शुभ हो" यह कहते भए ॥ २३॥ अब धर्म का जानने बाळा भरत स्वयं वह खड़ा लेकर नरेन्द्र के चरणों से युक करता भया ।।१४। और हाथ जोड़ कर राम से बोका, पह आप का सारा राज्य अमानत मैंने प्रसपर्ण किया है ॥ २५ ॥ आप मेरा जन्म कृतार्थ है, मेरा मनोरथ पूरा हुभा, जो तुझ राजा को अयोध्या में फिर आया देखताई ॥ २६ ॥ अप आप कोश भण्डार . घर, बक (सेना) का निरीक्षण करें भाप के तेज से बने सवा गुणा कर दिया है ॥२७॥ ऐसा कहते हुए उस भ्रातृवत्सल भरत को देखकर वानरों के और राक्षस विभीषण के प्रेमाश्रु निकल आए ॥२८॥ सब प्रदर्ष से भरत को गोद में लेकर राम भरत के साथ और सेना के साथ भरत के आश्रम को गए ॥२९॥ भरत के आश्रम में पहुंचकर सेनासहित राम विमान के अग्र से उतरकर महीवळ पर ठहरे ॥३०॥ व० ) राम का अयोध्या में प्रवेश दोनों हाथ सिर पर जोड़े हुए कैकेयी के आनन्द को बढ़ाने वाला भरत सच्चे पराक्रमवाले ज्येष्ठ भाई राम से चोला ॥१॥ जगत् आज आपको दे राघव भाभिषिक हा मध्याह्न में दीप्त तेजवाले सूर्य की तरह तपता हुआ देखे ॥ २॥ भरत के वचन को मनकर यात्रुओं के किलों को जीवनेपाला राम तथास्तु कह कर खीकार करता भषा, और शुभ आसन पर बैठगया ॥३॥ तव शन्न के कहने से निपुण मुखहस्त और शीघकारी बादी पनानेवाले * (नाई) (बाल बनाने और इसाने के लिए) पराम के चारों और धैठगये ॥ ४ ॥ पहले भरत, महाबली लक्ष्मण, पानरेन्द्र सुग्रीष, और राक्षसेन्द्र विभीषण के स्नान करने पर ।। ५॥ राम जटाओं को शोघ (कटवा) स्नानकर विचित्र माल्य अनुलेपन ' लगा, बहुमूल्य बस्त्रों से युक्त हुआ, शोभा से जलता हुआ स्थितः हुआ ॥ ६ ॥ वीर्यवान् लक्ष्मीचान शत्रुघ्न राम का और लक्ष्मण का प्रसाधन (वस्त्र भूषणों से सजावट.) करता भया ॥७॥ सीता का पड़ा. मनोहर प्रसाधन दशरथ की खियां स्वयं करती. भई, (नकि नाइन से करवाती भई)॥ ८॥ तर. पुत्रवत्सला कौसल्या सारी दानरपलियों को प्रयत्न से. प्रसाधन करती भी ॥५॥ (यह सब भरत के आश्रम पर हुआ, अब अयोध्या में प्रवेषा दिखलाते हैं। तब शाडन्न के वचन से सारथि सुमन्त्र सर्वाङ्ग शोभन रथ को जोड़कर लेआया ॥ १०॥ अमि मूर्य के तुल्य. निर्मल प्रकाशवाले इस रथ को स्थित देखकर शत्रुओं के किलो. को जीतनेवाला महापाई राम आरूढ़ हुआ । ११ । महेन्द्र तुल्प तेजनाले मुग्रीव और इनुमान् स्नान किये हुए दिव्य वनों से युक्त शुभ कुण्डलों से युक्त साथ चले ॥ १२॥ सारे भूषणों से भूषित शुभ कुण्डलोंवाली सुग्रीव की पत्नियां और सीता भी नगर देखने की उत्कण्ठा वाली साय गई ॥ १३ ॥ इधर अयोध्या में राजा दशरथ के मन्त्री पुरोहित को मुख्य करके आवश्यक सारा विचार करते भए ।.१४॥ जय के योग्य महात्मा राम के अभिषेक के लिये मङ्गल पूर्वक सब कुछ तय्यार करो ॥१६॥ यह बह मन्त्री और पुरोहित (भृरषों को) आज्ञा देकर राम के दर्शन की बुद्धि से जल्दी नगर से बाहर निकले ॥ १६ ॥ उधर राप प्राचीन भाम्य बाढी मुंडवाते थे। पर्वत की चोटी को फोड़कर भूमि में जामदा ॥३॥ वह वानरश्रेष्ठ ! राम के बाण के पेग से उन सात ताड़ों को फोड़ा हुआ देखकर परम विस्मय को प्राप्त हुआ॥ ४॥ और उस कर्म से इपित हुभा अस जानने वालों में सब से श्रेष्ठ सामने खड़े हुए धर्मश शूर वीर राम से यद्द चोला ॥ ५ ॥ हे पुरुष श्रेष्ठ ! आप अपने बाणों से इन्द्र समेत सारे देवताओं को भी युद्ध में जीतने को सपर्थ हैं क्या फिर पाली को ॥ ६ ॥ जिसने सात बड़े ताड़, पर्वत और भूमि एक बाण से फोड़ दी है, हे काकुत्स्थ ! आपके आगे रण में कौन खड़ा होता है ॥ ७ ॥ आज महेन्द्र और वरुण के तुल्य आप से पहद को पाकर मेरा शोक दूर होगया, आम मुझे परममीति है॥ ८॥ मान ही मेरी प्रीति के लिये उस भाई कपी मेरे वैरी पालि को मारें, हे राम मैं यह हाथ धांधता हूँ। तब महापाक सामभिपदर्शन कक्ष्मण से अनुगत मुग्रीव को कण्ठ लगाकर यह वचन बोला॥ १० ॥ यहाँ से किष्किन्या को चलते हैं, आप । आगे जाएं, और जाकर हे मुग्रीव ! उस खोटे भाई वाली को आद्वान(पलंजोदें।१२॥तब वह सारे जल्दी बाली की किष्किन्धापुरी में आकर घने वन में वृक्षों से अपने आपको ढांपकर ठहरे ॥ १२॥ सुग्रीव ने वाली के आह्वान के लिये ऊंचा सिंहनाद किया, उस नाद को सुनकर क्रुद्ध हुमा महाबली चाली ॥ १३ ॥ जोचा में भरा हुमा अस्तगिरि के तट से सूर्य तुल्य बाहर निकला तर माली और सुग्रीव का बड़ा तुमल युद्ध हुआ ॥ १४ ॥ क्रोध से मूछित दोनों भाई विजली तुल्प सलियों से और फूलाद के तुल्य मुकियों से एक दूसरे को ताड़ते भए ॥ १५ ॥ तब राय ने हाथ में धनुष किया,पर उन दोनों वीरों में से हरएक को अग्विदेवों की तरह एक दूसरे के सदृश देखा।।१६।।जव रामचन्द्र जी सुग्रीव वाघाली को.युद्धकाण्ड-लङ्काकाण्ड ४ रय पर चढ़कर उत्तम नगर की ओर गया ॥ १७ ॥ भरत ने (योड़ों की) वामें पकड़ीं, शत्रुघ्न ने छत्र पकड़ा, लक्ष्मण उस के मस्तक पर चेंबर करता था ॥ १८॥ एक और चन्द्र तुल्य चंबर राक्षसेन्द्र विभीषण ने पकड़ा ॥ १९ ॥ वह ( गरवासी) शरीर से शोभा पाते हुए अतिरथी राम को रथ से आता हुआ देखते भए, जिसके आगे सैनिक चल रहे हैं ॥वह राम को बधाई देकर राम से प्रतिनन्दित हुए भाइयों से परिवारित महात्मा के पीछे २ गये ॥ २३॥ मन्त्रियों से ब्राह्मणों से और प्रकृतियों से युक्त हुआ राम नक्षत्रों से चन्द्रमा की वह शोमा से चमकता भया ॥ २२ ॥ राम मन्त्रियों को मुग्रीव की मित्रमा, पवनपुत्र का प्रभाव और वानरों का कर्म कहते भए ॥ २३ ॥ तेजस्वी राम यह कहकर हृष्ट पुष्ट जनों से भरी अयोध्या में प्रविष्ट हुआ ॥ २५ ॥ तब पुर के लोग घर २ में झाडियां खड़ी करते भए, और वह राजपुत्र रमणीय पितृगृह में पार्टीचा ॥२५॥  ) राम का राज्याभिषेक । तव ब्राह्मणों के साथ शुद्ध वृद्ध वसिष्ठ राम को सीता समेत रत्नमय पीठ पर विठकाता भया ॥१॥ वसिष्ट, विजय, जायाल, काश्यप, काखायन, गौतम और वामदेव ॥२॥ निर्मक पुगन्धित जल से नरेनष्ठ का अभिषेक करते भये, असे बसु इन्द्रयुद्धकाण्ड-जङ्काकाण्ड , का ॥३॥ पहले ऋत्विज ब्राह्मणों के साथ फिर कन्याओं, मन्त्रियों योद्धाओं और प्रसन्न मन सौदागरों के साथ यह अभिषेक करते भए ॥ ४॥ अव बह रत्न से शोभित मुकुट जो पहले प्रमाने रचा था, भीर राम के वंश के राजा क्रमशः जिमसे अभिषिक्त हए थे ॥६॥ उस मुकट से महात्मा चमिट (के हाथों) से राम युक्त किया गया, और ऋत्विजों से भूषणों से युक्त किया गया ॥३॥ शत्रुघ्न ने श्वेत शुभ छत्र पकड़ा और वानरे पर सुग्रीव ने कोयक चंवर पकड़ा ॥ ७ ॥ और एक चन्द्र तुल्य चंवर राक्षसेन्द्र विभीषण ने पवाड़ा ॥८॥ अभिषेक के योग्य उस बुद्धिमान राम के अभिषेक में देव गन्धर्व गावे भए, और अप्सरागण नाचते भए ॥९॥ एक लाल धेनु और गौ और सौ सांड उस मनुजबर ने प्राणों को दिये ॥ १०॥ सीस करोड़ सोने का सिक्का और बहुमूल्य भान्ति र के भूषण वस्त्र नामों को दिये ॥ ११ ॥ सूर्य की रमियों के तुल्प, मणियों से अडिन सोने की दिव्यमाला उस नरपति ने सुग्रीव को दी ॥ १२ ॥ सब्द मणि से चित्रित चन्द्र रश्मियों से भूषित दो अङ्गद (पाहुचन्द) वम धृतिमान् ने बालिपुत्र अदद को दिये ॥१३॥ फिर उत्तम माणियों से जटित चन्द्र किरणों के तुल्य अत्युत्तम मोतियों का हार राम में सीता को दिया ॥ १४ ॥ जनकनन्दिनी कंठ से हार उतारकर पार २ सारे वानरों की ओर और मर्ग की ओर देखती भई ।। १५ । तव इनित के जाननेवाले राम उस जनकमुक्षा से चोले, हे सुभगे यह हार उसे दे, जिस पर हे मुन्दरी तूं प्रसन्न है ॥ १६ ॥ तब वह काले नेवोंवाली उस हार को पचनपुत्र को देती भई॥ १जावानरषर हनुमान व दार से ऐसे सोहता भया, जैसे चन्द्र किरण के समूह से गौर श्वत वादक से पर्वत ॥ १८ ॥ सारे वानर पद और दूसरेश्रीवास्मीकि रामायण वानरवर वस्त्रों और भूषणों से यथायोग्य पूजे गये ॥ १९ ॥ विभीषण, मुग्रीव, हनुमान,जाम्बवान,तथा इसर सारे मुख्य वानर शुभकर्मा राम से यथायोग्य प्यारी वस्तुओं से और पुष्कल रनों से पूजे गए और सभी प्रसन्न मन हुए अपने २ स्थान को गये ॥२०, २१॥ वानरश्रेष्ठ सुग्रीव राम का अभिषेक देखकर राम से पूजित हुश्रा किष्किन्धा पुरी में प्रविष्ट हुआ ॥ २२ ॥ धर्मात्मा विभीषण भी उन राक्षसवरों के साथ अपने कुल के धर्म (लङ्का के राज्य ) को पाकर लङ्का को मया ॥ २३ ॥ ब० ) रामका राज्य काल अब वह महायवाची परम उदार रापद परम मोद केयुद्धकाण्ड-लङ्काकाण्ड साथ सारे राज्यका पासन करता हुआ धर्मभिप राम धर्मश लक्ष्मण से बोला ॥ १,२॥ हे धर्मज्ञ पूर्व राजों से चल से भीती हुई इस पृथिवी को मेरे साथ शासन कर पूर्व कालीन अपने पितरों के तुल्य पौवराज्य की घुस को उठा ॥३॥ पूरे बळ से प्रेरा हुआ भी जप लक्ष्मण पोषराज्य नहीं चाहता है, तब वह महात्मा यौषराज्य में भरत को अभिषिक्त करता भया ॥ ३ ॥धर्मात्मा राम भी इस अत्युचम राज्य को पाकर सुत भाई और बांधषो सपेत अनेक प्रकार के यज्ञ करवा भया ॥५॥ राम के राज्य शासन करते हुए न कहीं विधवाओं का रोना पुनाई दिया, न सांपों का भय हुभा, न रोग का भय हुआ ॥ ६॥ लोक दस्युओं से शुन्य हुषा, कोई अनर्थ में नहीं पड़ता था, और न वृद्ध वालों के मरण संस्कार करते थे ॥ ७॥ सभी प्रसन्न थे, सभी धर्मपरापण ये, राम को लक्ष्य रखकर आपम् के सर और विरोध मिट गये॥८॥ वृक्ष पक्की जड़ोंवाले सदा फूळे फळे थे, मेष समय पर सरसता, पवन सुखदायी चलता ॥ ९ ॥ सब अपने २ कमों से सन्तुष्ट र अपने २ कर्मों में लगे रहते, राम के शासन करते हुए सब पणाएं धर्मपरायण धीं यूठी नवीं ॥१॥ ) रामायण महात्म्य धर्म यक्ष और आयु के बढ़ाने वाला और राजाओं को विजय दिलाने वाला यह ऋषिप्रणीच आदि काव्य पहले वाल्मीकि ने किया ॥१॥ जो पुरुष इस लोक में सदा इसे मुनता है, वह पाप से छूट जाता है, रायाभिषेक को भुनकर पुत्रकामी पुत्र को और धनकामी धन को पाता है, राजा पृथिवी को जीतता है, और शत्रुओं को दवाता है ॥२,३॥ जैसे राम से उसकी माता कक्ष्मण से शुमित्रा और भरत से कैकेयी वैसे सब स्त्रियें जीवित पुत्रोंवाली होती हैं ॥ ४॥ पवित्र कर्मोचाले राम के इस सारे विजय रूप रामायण को सुनकर दीर्घायु को प्राप्त होता है।५।। जो क्रोध को सागकर अद्भावान् हुमा वाल्मीकि से किये इस काव्य को सुनता है, वह सब कठिनाइयों को तर माता है, राजा पृषिषी को जीतता है प्रवासी कल्याणचान होता है, रजस्तका खिये सुनकर अत्युत्तम पुत्रों को जन्म देती हैं ॥७॥युद्धकाण्ड-लङ्काकाण्ड इस पुरातन इतिहास का आदर करता हुआ और पढ़ता हुमा सारे पापों से छूट जाता है और दीर्घायु को पाता है ॥ ८॥ क्षत्रियों को सदा सिर झुकाकर ब्राह्मण से सुनना चाहिए ऐश्वर्य और पुत्र लाभ होगा इस में संशय नहीं ॥९॥ इसमकार यह आरूपान पहले हुआ है, तुम्हारा भला हो, सव विश्वस्त्र होकर कहो विष्णु का चल बढ़े ॥ १० ॥ गम्भीर अर्थशाले. इस शुभ काव्य को मुन' कर कुटुम्ब की वृद्धि पन धाम्प की टोद्ध मुरूप खियें, और उत्तम मुख और सम्पूर्ण अर्ध सिद्धि को प्राप्त होता है ॥ ११॥ आयु आरोग्य और यश के देनवाला, भ्रातृभाष के बढ़ानेवाला बादिकारी और यशकारी यह शुभ आख्यान ऋद्धि चाहनेवाले सत् पुरुषों को नियम से सुनना चाहिये ।। १२ ।। युद्ध काण्ड समाप्त हुशार मायण समाप्त हुआ * . *यालकाण्ड पृष्ठ १३ की टिप्पणी में स्पष्ट प्रमाणों से हम दिखला चुके है, कि याममोकि मुनि ने युद्ध काण्ड सक ही रामायण रचा है, उत्तर काण्ड प्रक्षिप्त है। यहां भी युद्ध-काण्ड की समाप्ति में राम का राज्य बाल और रामायण का महात्ल्प वर्णन कर देने से यहां दो रामायण की समाप्ति प्रतीत होती है । सो उत्तर काण्ड निासदेव प्रक्षिप्त है, वयापि उत्तर काण्ठ की कया ईमारे पाठकों को अज्ञातन रहे, इसलिए आग केवल मारा में उत्तर काण्ड की कथा लिखते हैं।उत्तर काण्ड। समै -मुनियों के दर्शन और वेदवती की कथा । जब रामचन्द्रमी प्रतिज्ञा को पूर्ण कर और उसी अवसर में रावण को मारकर फिर अयोध्या में आकर राजीसहासन पर आरूढ हुए, लब उनको बधाई देने के लिये पूर्व दिशा से कौशिक, यवक्रीत, गार्य, गालव और मेघातिथि का पुत्र कन, और दक्षिण दिशा से, आत्रेय, नमाचे, ममुचि, अगस्य, अधि, मुमुख और चिमुख, और पश्चिमदिशा से नृपत, कवी, धौम्य, कोयोक, सषा उतरविशा से वासष्ठ, कश्यप, आत्रे, विश्वामित्र, गौतम, अमदार, भरद्वाज, यह ऋषि अपने शिष्यों समेत आए । सथा दर निकट से सभी राजे और राजकुपार आए । रामचन्द्र जी के पूछन' पर अगस्यमुनि ने बतलाया, कि रावण ने पहले तप से चल पाया, फिर कुबेर को जीतकर उससे पुष्पक विमान छीना, और फिर पुष्पक विमान पर चढ़कर दिग्विजय किया। बड़े २राजों को और इन्द्र को भी जीता । इसी विजययात्रामें उसने हिमालय के एक वन में तप करती हुई एक दिव्यमूर्ति कन्या देखी । नाम उसका वेदवती था। इसे देखकर रावण मोहित होगया । अपनी रानी बनाने के लिए नमे रावण ने बहुतेग कलचावा, फुसलाया, धमकाया, हराया । जब किसी तरह भी उसने नमाना, तब रावण ने उसे बालों से पकड़ लिया। बालों को हाय लमतेही वेदवती का कोष भड़क उठा, उसने अपने हाथ के प्रबळ अटके के साथ रावण से छुफ् बालों को उखाड़कर फेंक दिया, और अट जकसी ईई आणि में कूरकर अपने सुवर्णमय जीवन को कुन्दन कर दिखलाया । उस जीवन को छोड़ते समय स्वभावतः उसके मुस से यह सरस्वती भकट हुई।उत्तरकाण्ड यस्मात् तु धर्षिता चाहं त्वया पापात्मना बने । तस्मात् तव वधार्थ हि समुत्पत्स्याम्यहं पुनः॥ जिससे तुझ पापात्मा ने वन में मेरी वर्षणा की है, इस से वरे वध के लिये मैं फिर उत्पन्न हूंभी । वही वेदवती हे राजन महात्मा जनक के कुल में उत्पन्न हुई यह सीता है । संग २-सहखया से गवण का पराजय रामचन्द्रजी ने अगस्त्य से फिर पूछा, हे भगवन । क्या उस समय कोई रामा ऐसा नहीं था, जो रावण का दर्प तोड़ता ! भगवान् अगस्त्य ने उत्तर दिपा । हो, दो राजे थे, जिन्होंने रावण को नीचा दिखलाया। एक माहिष्मती नगरी का राजा कृतवीर्य का पुत्र सहस्रबाहू अर्जुन । अर्जुन नर्मदानदी में जलक्रीड़ा का आनन्द मना रहा था, कि रावण पुष्पक पर चढ़ कर वहीं पहुंचा, और अर्जुन को युद्ध के लिये आह्वान किया। दोनों शूवीरों का बड़ी देर तक घोर युद हुआ, अन्ततः रावण अर्जुन से घुमाकर सारी गदाकी चोट से ऐसा व्याकुल हुथा, कि पीठ न दिखलाता हुभा भी पिछले पाओं कुछ पीछे इट गया, और नीचे बैठ गया । अर्जुन ने पट • रावण को बांध लिया । इस्त ने रावण को छुड़ाने का बहुत यन्त्र किया, पर वह छुड़ा न सका । अर्जुन रावण कोघांधकर माहिष्मती में लेगया। यह सुनकर रावण का दादा पुलस्त्य माहिष्पवी में अर्जुन के पास गया । इस वृद्धि अतिथि को आदर सत्कार करके अर्जुन ने कहा, भगवन् ! क्या कार्य है, आशा दीमिये । वह बोला नरेन्द्राम्बुजपत्राक्ष पूर्णचन्द्रनिभानन । अतुलं ते बलं येन दशग्रीवस्त्वया जितः॥ . पुत्रस्य यशः पीतं नाम विश्रावितं त्वया। मद्राक्या याच्यमानोऽद्य मुञ्च वत्स दशाननम् ।। हे नरेन्द्र हे कमलपत्र तुल्य नेत्रोंबाळे वे चन्द्रतुल्प मुखवाले वेरा बल अतुल है, जिस तूने रावण को जीता है ! मेरे पोते का यका तूने पी लिया है, और अपना नाम जगत में प्रसिद्ध किया है अब मेरे वाक्य से याचना किया हुआ तू हे वत्स रावण को छोड्दे अविधि की याचना सुन कर अर्जुन छुछ नहीं बोल सका किन्तु, सवण को छोड़ दिया ॥ ' सर्ग३-बाली से रावण का पराजय . दुसरा वाली है, जिसने रावण को जीता । वालि के वर की चर्चा सुनकर रावण किष्किन्धा में एहुंचा, पाठी उस समय सन्ध्या सपास रहा था । पुष्पक से उतरकर रावण जो पाली की और बढ़ा, तो बाली ने भी उसे देख लिया, और उसके अभिप्राय को जान लिया। पर उसे कुछ घबराहट नहीं हुई । उसने रावण को ऐसी बेपरवाही से देखा, जैसे शेर शशक को वा गरुड़ सर्प को देखता है । वह अचल धैठा रहा। जब रावण पास आया, तो उसे बगल में दवाकर सन्ध्योपासन करता रहा । सन्ध्या उपास कर उसे छोड़ दिया, और इंसते हुए पूछा कि आप कहां से आए हैं। रावण बाकी के बल पर ऐसा मोहित हुआ, कि उसने अपना नाम । बतळाकर कहा, कि बुद्ध के अभिप्राय से आपके पास आया था । सोऽहं दृष्टबलस्तुभ्यामिच्छामि हरिपुंगव । त्वया सह चिरं सख्यं सुस्निग्धं पावकाग्रतः।। ई वानर श्रेष्ठ मैंने तेरा बल देख किया है, अब मैं तेरे साथ अमि के सन्मुख सदा की स्नेह भरी मित्रता चाहता हूं। तब अग्नि प्रज्वलित करके वह दोनों एक झरे के भाई बने, हाथ मिलाए और गले लगे। तिस पीछे रावण किष्किन्धा में एक मदीना रह कर फिर लङ्का को चला गया । ।. किष्किन्धा काण्ड अकग करके नहीं जान सके, तब उन्होंने अन्तकारी बाण छोड़ने की बुद्धि नहीं की ॥ १७ ॥ इस अवसर पर वाळी से भागा हुभा सुग्रीव राम को अपना रक्षक न देखता हुभा ऋष्पमूक को भागगय! ॥ १८ ॥ राम भी भाई के साथ और हनुमान के साथ जली बन में आए जहां मुग्रीच वानर था ॥२२॥ लक्ष्मण समेत सयको माया देखकर सुग्रीव लज्जित हो नीचे देखता था यह वचन बोला॥२०॥ 'आवान कर मुझे ऐसा कहकर फिर मुझे वैरी से परवाकर आपने यह क्या किया ॥२१॥ उसी समय हे राघव मुझे आपने दीक २ कह देना चाहिये था, कि मैं चाली को नहीं मारमा ।। २२ ॥ घ१३ सुग्रीव के गले में निशान बांधना ऋष्यमूकसे वह वर्मास्मा लक्ष्मणका बड़ा भाई मुग्रीवसहित बाली के पराक्रम से पालित किष्किन्या को गया मागही हुई पीवावाखा महावली मचीव बस महात्मा राम के और लक्ष्मण के मागे २ गया ॥२॥ और पीछे वीर हनुमान, वीर्यवान नकउत्तरकांड सियों को बुलाकर वृत्तान्त सुनाया । और अपने दोनों पुत्रों में से सुबाहु को मथुरा में, और पानी को पैदिश में अभिषिक करके आप अयोध्या में चला आया। राम को प्रणामकर बोला, महाराज ! दोनों कुमारों को तिलक देकर मैं भी आपके साथ जाने को निश्चय करके आया हूं। मेरा यह निश्चय है। सर्व २९-पुरवासियों सहित राम का महाप्रस्थान और परमगति अब दुसरे दिन प्रभात के समय राय ने महामस्वान किया, आगे २ आणिहोच, माह्मण और वाजपये यहाँ के छन । पछि २ राम भरत शत्रुन अपने अन्तःपुगे समेत । उनके पीह सब पीर जन स्त्री पुरुष । न तत्र कश्चिद्दीनो वा बीडितो वापि दुःखितः। हृष्टं समुदितं सर्व बभूव परमाड्डुतम् ।। द्रष्टुकामोऽथ निर्यान्तं रामं जानपदो जनः । यः प्राप्तः सोपि दृष्ट्वै स्वर्गायानुगतो जनः || कोई उन दीन लक्षित वा दुखिया नी या, किन्तु सभी असम समुदिव वे, बड़ा अद्भुत हुआ 1 राम को जाता हुया देखने के लिये जो देश वासीः पुरुष : बाहर निकला, पद भी देख कर वर्ग के लिये साथ ही होलिया ।। डेढ़ योजन जाकर का सरयू नदी पर पहुँचे । और बस नदी में समाधिस्थ हो परमधाम को प्राप्त हुए । उत्तर काण्ड समाप्त हुआ. अन्य सम्पूर्ण हुमा .इस तहकीकार का कोई अपा नहीं। पंजी ने अपनी सहकीकाय में गड़ी उमदा से वसली ऐतिहासिक वालों की छान बीन की है, हर एक दिन्दु ो इमे पढ़ना चाईये,पह उनके लिए गढ़ा अपयोगी " गाहकों के सुपीने के लिये पर्ष २ अग २ छापा गया है। आदि पर्व मूल्य १ । -7 लापर्व मूल्य ॥4) चन पर्व ) विराट एवं ) उद्योगपर्व ) भीष्म पर्व) (३) द्रौपदी का पति बोपल अर्जुन था -) (४) स्वामी शंकराचार्य का जीवन चरित्र-कुमारिषभ भार मदन पत्र का जीवन चरित्र भी भाथ है मूल्य ।) (५)निरुक्त-धिन्दी भाप्य सहित वेद का अर्थ जानने के लि, नियता एक कुंजी है जिसका हिन्दी थाध्य पा खोलकर लिखा गया है। इस पर ममग्न होकर गवर्नपिन्ट में पं० राजाराम जी को २००) इनाम दिया है। ऐसे गम्भीर और सुशंह पुस्तक का मूल्य थी पस्या केवळ ) (६) मनुस्मृति-इम पर भी गपनीगाट से १००) १० नाप मिका है। मुछ सकत, मरक हिन्दी भाष्य, पुरानी सास सस्कृष टीकाशों के अर्थों के भेद, और उस ३ विषय पर भाशवक्त्य आदि स्पनियों के पाले, या पत्र इस में दिया गया है, इस के पाके की मनुलपति एक भी नहीं छ-मृस्य ३) (७) बालव्याकरण-इस पर भी १००) इनाम मिला है गौर टेवस्ट एक कमेटी ने मिसल स्कों में फोर्म रखा है। • (6) श्रीमद्भगवद्गीता-प्रम पर भी पष्टिय जी को गवर्नमिन्ट से ३००) इमान मिला है। भूत शोक कं भीये पद१६ का अर्थ, फिर साप, फिर माय । पप ) (.) यांचा एवं था सिert (10) उपनिषद रमारमा पारदर्सन पाए हुए मारियों का अनुमान पापादों में पड़ो, भाषा पास गरम सरस और छुस्पष्ट है। १- सलिए =)/त्तिरी अनिषा ) ३-दोन पाद रेप सनिया ) 2- उपनिषद -९-नासोए पनि २) ४- पनि १-क्षारहनिएद ) ...६,६- शुष्क और ना पीनपक्ष ) .बायक ) १३-कधी ऐन ) रही है। इन बेहोपमा पहला भाग भगबाद ही हिमाल ) लावायलिस्य पालले खिरे हे कि अमदेव आर्य एऊचमा पलपति पाप महाप है पाद पलकों से पूरे र बर्ष और वर पर विचार । इस भाव वेदान्त क्षत्रिको धानों में-ger - शाह १ ) ला भाग १ ) योग दशर्न पहा योस पर समाया ला ) नरहशन -खादांक्षा पोख, सन, याचा सात, रिम. योगायोगामा, ओर बदामा पून नौ हानों हो सिमा का पूरा न.) सास्य शान- सीन शाही नन्द Is) पारकर यातुन एकायों की सिषामले म पौर झाले सब कुछ इसमें है। इस गृहप पावरले योपा ॥) पता -জার্ড ম্যাক্তি স্থায়।ोष्कन्धा काण्ड और नील, और महातजस्वी वानरों के यूधपतियों का . यूथपति। (मुरूप जरनल ) तार गया ॥ ३ ॥ चह सब जब्दी वाली की. किष्किन्धापुरी में जाकर शेस अपने आपको हापकर गहन वन में ठहरे ॥ ४॥ और वन के पारे विशाल प्रीवाबाले सुग्रीव ने वन में पत्र और दृष्टि डाली, और बड़े क्रोध में आया ॥ ५ ॥ तक परिवार से घिरे हुए ने, अपने सिंहनादों से मानों भाकामा को फोड़ते हुए ने, भयङ्कर स्नान करके युद्ध के लिये आह्वान दिया ॥ ६ ॥ वद महात्मा मुन्नीव की उस गर्न को भाई के न सहारने काले बाली ने अन्तापुर में सुना ॥ ७॥ दुासह शब्द को सुनकर तव वानर पाओं रखने से पृथिवी को मानों फोड़ता हुआ चेम से बाहर निकला।८॥ स्नेह से सौहार्द दिखलाती हुई तारा उसे कण्ठ लगाकर डरी हुई और घबराई हुई भला करनेवाला वचन बोली ॥९॥धार नदी के बेग की तरह आए इस क्रोध को, शयन से लठा हुधा प्रातःकाल भोगी हुई माला की तरह स्पाग ॥ १० ॥ सहसा आपका बाहर निकलना मुझे पसन्द नहीं है, मुनिये कहती है.जिम कारण से आपको रोकती ॥१२॥ पहले वह कोध से आपा, और आपको युद्ध में आहवान दिया, सब थापन निकलकर उसे हराया और साइना किया, तब वह भाग गश ॥ १२ ॥ जब आप ने उसे हरा दिया, और बहुत संग किया, तब फिर उसका यहां आकर आदान देना मुझे शङ्का उत्पन्न करता है।॥ १३ ॥ उमगर्जते हुए का जैसा अभियान, और व्यवसाय, और जैसा उसके नाद का जोश है, या कोई छोटा सा कारण नहीं है ।।१४। मैं उम मुग्रीव को यहां बिना साथी के आया नहीं समझती है, उसको साथी' मिला है, जिसके सहारे पर पह गर्जता है ॥ १५ ॥ पूर्व ही मैंने हे चीर कुमार अपद के कहने से५४. श्रीवास्मीकि रामायण यह वचन सुना है, उस हितकारी वचन को आज कहती हूं॥१६॥ कुमार अनद वन के अन्दर गया था, उसको चन में घूमने वालों ने यह समाचार बतलाया और उसने मुझे कहा॥१७॥ अयोध्याथिपति के दोनों पुत्र राम और लक्ष्मण इक्ष्वाकुकुल के बच्चे शूर वीर युद्ध में दुर्जय वन को प्रस्थित हुए ॥ १८ ॥ यद दुष्माय सुग्रीव की मिय कामना के लिये प्राप्त हुए हैं। उनमें से)यह विख्यात रणकर्म मेंतरे भाई का साथी है।। १९ । जो मलय की अग्नि की तरह उठा हुआ शत्रुओं की सेना का नाशक है,मलों का निवासवृक्ष है आपद्ग्रस्तों का परम गति है ॥ २० । पीड़ितों का आश्रय है, पश का एक पात्र है, ज्ञान विज्ञान से सम्पन्न है, पिता की आज्ञा में रखा हुआ है।॥ २१॥ सो उस महात्मा के साथ आपको विरोध उचित नहीं, हे शूर मैं कुछ कहना चाहती हूं, असूया नहीं चाहती हूं ॥ २२॥ भुनिये, और कीजिये जो मैं आपका हित घरालाती हूं, जल्दी सुग्रीव को यौवराज्य में तिलक दें ॥ २३ ॥ हे राजन अपने छोटे भाई के साथ विनइ मतकर, मैं उसके घरावर पृथिवी में तेरा कोई बन्धु नहीं जानती ॥२४ा दान मानादि सत्कारों से उसको अपने अधीन धना, जिससे कि बद इस चैर को छोड़कर तेरे पास टहरे॥२५॥ यदि आपको मेरा मिय करना है,और याद आप मुझे हितैषिणी जानते हैं तो इस पूप से याचना किये हुए आप मेरेचचन को स्वीकार करें ।। २६ ॥ सर्व १३(२०१६) युद और वाली का वध! इसमकार कहती हुई उस चन्द्रमुखी तारा को शाली ने 'झिड़क दिया और यह वचन कहा ॥ १ ॥ जोया से गर्जते हुए विशेषतः भाई होकर शत्रु को है सुन्दरमुखि ! मैं किस कारण । सहार॥ २ ॥ युद्ध में न लौटनेचाले शुरवीर जो किसी मे दवे न हों उनके लिये दवाच को सहना मरने से बढ़कर होता है ॥३॥ युद्ध की कामना वाले हीन दुई ग्रीचा बाले मुग्रीव का युद्ध के लिये जोश और गर्जन मैं नहीं सहार सक्ताई ॥ ४ ॥ और राम के हेतु मेरे लिये तुझे विवाद नहीं करना चाहिये, वह धर्मज्ञ कृतज्ञ कैसे पाप करेगा ॥५॥ स्त्रियों के साथ लौट जा, कैसे आगे २ चलती है, तुने सौहार्द दिखला दिया, और मुझ में भक्ति पूरी की है ॥ ६ ॥य जाकर सुग्रीव के साथ युद्ध करूंगा: घबराहट को त्याग, मैं इसका अभिमान तोडूंगा, प्राणों से विचुक्त नहीं होगा ॥ ७ ॥ मेरे प्राणों की तुझे शपथ है, अपने जनों के साथ लौटना, मैं उस भाई को रण में जीतनामात्र करके लौट आऊंगा॥ ८ ॥ तब पिय बोलने वाली तारा वाली को 'आलिङ्गन करके पन्द २ रोती हुई उसकी प्रदक्षिणा करती भई ॥९॥ फिर विजय चाहती हुई वह मन्त्र के जानने वाली स्वस्तिवाचन करके शोक से मोहित हुई सियों के साथ अन्तःपुर में प्रविष्ट हुई ॥ १०॥ तारा के स्त्रियों के सहित अपने घर में प्रविष्ट होने पर वाली क्रोध से भरा हुआ, नाग की तरह सांस लेता हुआ नगरी से निकला ॥ १३ ॥ ज न श्रीमान् ने सुवर्ण की तरह पीत वर्ण, कमर बांधकर हड़ खड़े हुए, अग्नेि की तरह यिकिष्किन्धा काण्ड 'पान सुग्रीव को देखा ॥ १२ ॥ वह वीर्यवान् बाली हद कपर 'कसकर भीर मुक्का उठाकर युद्ध के लिये सत्साहित हुआ मुग्रीव के आभिमुख गया ।। १३ ।। मुग्रीक भी सुवर्ण की माला बाल बाली को लक्ष्य में करके राष्ट्र मुक्का उठाकर आंधक क्रोध में आया । १४ ॥ मुक्कों से, बोड़ों से. पाओं से और मुजाओं से बार २ उन दोनों का इन्द्र और त्र को तरह घोर युद्ध हुमा ॥ १५॥ वह घर मे किबड़े हुए दोनों बनवारी बानर मेघ की तरह बड़ोगों से एक दूसरे को झिड़कते हुए, युद्ध करते भए ॥ १६॥ अब राघव ने बानरेघर सुग्रीव को घटा हुआ और वार २ दिवाओं में राष्ट्र डालता हुआ देखा ॥१७॥ सब उसन कालचक्र को, काल की तरह विपले सांप जसे काण को, धनुप में जोड़कर पूर्ण किया ॥ १८ ॥ बिजलीको सी कडकचाला. पिजस्ती के तुल्प चमकता हुआ. वह महावाण कालो की छाती में जायदा ॥ १९॥ तब उस (वाण ) से वेग से ताड़ना किया हुमा महातेजस्वी, वीर्यशाली, वानरेश्वर, पाली भूमि पर गिर पड़ा ॥ २० ॥ असून की पीर्णमाषी को इन्द्रध्वज की तरह विचेतन हो पहीतल पर गिरा ॥ २१ ॥ भूमि पर गिरे हुए भी उस महात्मा के देह कोन शोभा त्यागती है, न पाण, न तेज, न पाक्रम ॥ २२॥ . - संग १५(च) याला के राम पर आक्षेप. दूर हुई मालाबाले आने के तुल्य इसप्रकार गिरे हुए धैर्य में देखते हुए उस वीर का बहुत मान करक ।। 2. ॥ घड़े वीर्यवाले दोनों पाई गप लक्ष्मण पाम गंय ॥ २ ॥ पाली उम राघव को और महाबली लक्ष्मण को देखकर कठोर पर धैर्ययुक्त विनय सेकिष्किन्धा काण्ड चाक्य चोला । सामने न कहते हुए को मारकर कौन गुण छाम किया है, जो युद्ध में जुटा हुआ में तेरे अर्थ मृत्यु को प्राप्त हुआ। ४॥ कुकीन, धैर्य युक्त, तेजस्वी, ब्रह्मचर्य को पूर्ण किया हुआ, दयाभाव को जाननेवाला, और मजाओं के हित में रत ॥ ५ ॥ दयावान, बड़ा उत्साही, समय का जाननेवाला, रहनती इसपकार सब लोग पृथिवी में आपका यश कहते हैं॥६॥ आपके इन गुणों का और श्रेष्ठका का निश्चय करके तारा से रोका हुआ भी मैं मुग्रीव से आजुटा ।। ७॥ आप मुझे दूसरे से जुटे हुए असावधान हुए को नहीं बधिगे, यह मेरी आपके दर्षान से पहली बुद्धि घी ॥ ८ ॥ वही में अब आपको न हुए आत्मावाला, धर्मध्वजी, अधार्मिक पाप आचारकाला, सिनकों से बके हुए कुँएं की तरह जानता हूँ॥२॥ मुनियों का भेष बनाए हुए, पापी, हके हुए आदि की तरह, धर्म की आइसे इकाहा मैं तुझे नहीं जानता या ॥ १०॥ आपके देश में चा पुर मैं जब मैं कोई पाप नहीं करता हूं, न भापकी अवज्ञा कस्ता हूं, तो कैसे आप मुझ निरपराध को मारते हैं ॥ ११ ॥ राघरकुल में उखन्न हुए धर्मकान,जगत में ऐसे विरूपात,वस्तुत: अविनीत आपषिनीत वेप से कैसे फिर रहे हैं ॥१२॥ साम,दान,लमा,धर्म,सचाई, धैर्य और पराक्रम हे राजन् ! राजाओं के यह गुण होते है,और अपकारियों में दण्ड ॥ १३ ॥ काकुत्स्थांमुझे यहां निरपराध को वापसे मारकर यह निन्दित कर्म करके भलों के मध्य में क्या कहेगा ॥१४॥ हे काकुत्स्थ तुझ नाव से पूषिली सनाय नहीं,जैसे पीलचवीखी विधर्मी पति से ॥ १५ ॥ हम. उदासीनों में जो आपने विक्रम प्रकट किया है, हे राम अपकारियों (स्त्री हरनेवालों) में आपका ऐसा विक्रम नहीं देखता हूँ ॥ १६॥ हे राजपुत्र! युद्ध में पादे सामने होकर तू मेरे सायनसा, तो आज मुझसे मारा हुआ व यमदेव को देखना ॥ १७ ॥ मेरे स्वर्ग जाने पर सुग्रीव राज्य को प्राप्त हो यह युक्त है, पर जो आपने मुझे अधर्म से मारा है, यह अवुक्त है ॥ ३८ ॥ यह कहकर बाण की पीड़ा से पीड़ित सूखे हुए मुख वाला गानाराज का पुत्र सूर्यतुल्य राम को देखकर चुपहोगया ।। १९ ॥ समें १५ ( १८ राम का बाली को उतर -कठोर कहा हुआ राम उप्स उत्तम वानरेश्वर वाकी से धर्म अर्थ से युक्त वाक्य कहने लगा ॥२॥ धर्म, अर्थ, काम और कोकाचार को न जानकर फैसे बालकपन से तू मुझे कठोर कहता है ॥२॥ पर्वत, वन, जङ्गलों समेत यह सारी भूमि इक्ष्वाकुओं की है, पस, पक्षि और मनुप्चों के निग्ना अनुग्रह में भी (नदी को अधिकार है ) || उसको धर्मात्मा मस्त पालन कर रहा है, जो सत्यवान, सरल, धर्म, अर्थ, काम का तत्व जानने वाला (दुष्टों के निग्रह और शिष्टों के अनुग्रह में रस है) ॥ ४ ॥ जिस में न्याय भार विनय दोनों स्थित है, और सत्य स्थित है, और विक्रम देखा गया है, देशकाल के जाननेवाका, बद्द भरत इस समय सजा है ॥ ५॥ उसकी धर्मकृत आज्ञा पाए हुए हम और दूसरे राजा धर्म वृद्धि चाहते हुए सारी पृथिवी पर घूम रहे हैं ।। ६ ।। उस राजश्रेष्ठ धर्मवत्मक भरत के सारी पृथिवी को पालन करते हुए कौन धर्म नाफा कर सक्ता है ॥ ७॥ सो हम परमधर्म ( दुष्टों के निग्रह) में स्थित हुए मरत की आज्ञा का भादर कर मामें से गिरे हुए को यथाविधि निग्रह करते हैं॥ ८ ॥ तू (लोक में) अपने कर्म से निन्दित, धर्म को पीडित किये हुए, कामति को मुख्य किये हुए राजमार्ग पर स्थित नहीं है ॥९॥ चहा माई, पिता और जो विद्या देता है, यह तीनों पिता मानने चाहिये यदि अर्यमार्ग में स्थित हैं ॥ १० ॥ और छोटा भाई अपना पुत्र और गुणी शिष्य, यद्द वातों पुत्रवत् समझने चाहिये, इसमें धर्म कारण है ॥५॥ सो यह कारण देख, जिससे ने मुझे मारा है तू सनाउन धर्म को त्यागकर भाई की सी में वर्तता है ॥१२॥ इस महात्मा पुत्रीव के जीते हुए कामयका हो *रनुपातुरुप रुमा में घर्तता है, इसलिए तू पाप कर्मकारी है ॥१३॥ सो धर्म से फिसले हुए, इच्छाचारी हुए तुमको भाई की श्री की धर्षणा में यह. दण्ड दिया है।॥ १४ ॥ हे वानरों के यूथपति में कोकमर्यादा से गिरे हुए लोक के विरुद्ध चलते हुए का दण्ड के सिवाय और निग्रह नहीं देखता है ॥ १५ ॥ मैं मेरे पाप को नहीं - सहार. सक्ता में कुलीन क्षत्रिय हूँ ॥ १६ ॥ जो अपनी. सगी चाहिन का छोटे माई की भाषा में कामहति हो, उसके लिये च दण्ट स्मृति में *"जीते हुए कहने से मरने के पीछे पुनर्षिधाइ सिक है.जैसे कि मीच का तारा से एमा। इस बलोच की टीका समायण सिष्ठक में इसी बात को स्पष्ट किया है। और उसके यह मान्द कि-"चर्णि केपपि देखरस्य मृतन हु:स्त्रियामपुंजावां सिदामाद आपण अत्रिय वैदयों में भी.य. देखा जाता है, कि. सूत भाई की भी मषुत्रा हो, तो उसमें येवर की प्रवृत्ति होती है"-प्रकट करते है कि इस टीका के समय शिलादियों में नियोग और शूद्री में पुनर्विवाह होता था। जैसा कि इस के आगे कहा "बनेन वणिकरारखीणा मृतमतकानां उपरिक्षा खजातीयपुराणाकारोनाचम्मति सुचितम्" इससे वह सूचित किया है, कि-दिजातियों से भिन्न सिविनका पति मर चुका हो उन युवतियों को अपनी जाति के पुष का अंगीकार भी नहीं है।किष्किन्धा काण्ड कहा ॥ १७ ॥ पृथिवी का अधिपति भरत है. एम. आज्ञा में वर्तने वाले हैं, और लू पर्म को उलघि हुए है, कैसे उपेक्षा की भाए ॥१८ चरित्र का प्यारे दो श्लोक मनु से गाए हुए और धर्म कुणालों से प्रण किये हुए पुने जाते हैं, उनके अनुसार मैंने खाचरण किपाहे ॥१९ ।। (मनु०८।३१८, ३१६) पाप करने के पीछे राजाभों से दण्ड दिये हुए पुरुष पाप रहित हो, पुण्यात्मा भने पुरुषों की तरह स्वर्ग को प्राप्त होते हैं ॥ २०॥(मैंने भमुक पाप किया है, मुझे दण्ड दीजिये, यह कहते हुए अपने पास थाए पापी को) दण्ड देने सेवा (दया करके) छोड़ देने से 1.दोनों तरह चोर वा कोई और पापी ) पाप से छूट जाता है, पर रामा पाप को न रोकता हुआ उस पाप को प्राप्त होता है इसलिये तुझे दण्ड देना हमारे लिये आवश्यक था, यह ध्वनि है) ॥२२॥ मेरे पूर्वज मान्धाता ने एक सन्यासी को पाप करने पर भयकर दम दिया था जसे तूने पाप किया है MRAT.सो५९. श्रीवास्मीकि रामायण सन्ताप मत कर हे धानरश्रेश्व यह तेग बर धर्म से किया गया है, हम अपने वश में स्थित नहीं हैं (किन्तु धर्म की आशा में स्थित हैं) ॥ २३ ॥ (धर्मानुसारी) राजा मना को पूर्लभ धर्म के और शुभ जीवन के देने वाले होते हैं, सन्देह नहीं ॥ २४ ॥ ( इसलिए) मनसे न द्रोह करे, न निन्दा करे, न अपमान करे, न अप्रिय घोके, यह राणा लोग मानुषस से पृथिरी पर देवता घस रहे हैं ॥२५॥ तू दो वर्ष को न जानकर केवल क्रोष में स्थित हुआ पिता पित्तामह के वर्ष में स्थित मुझ को छोष लगाता है ॥ २६ ॥ संग १६(२०१८) मंगद के विषय में राम का पासी को तसल्ली देभा वह वानर महाराज लेटा हुआ बाणों से पीड़ित हुआ श्रुतियुक्त पाक्यों से उत्तर पाकर भागे उत्तर नहीं देता मया ॥१ सस वानर श्रेष्ठ बाली को उसकी पत्नी तारा ने राम से छोटे वाण द्वारा युद्ध में परा हुमा सुना॥२॥ वह भर्ती के षष रूप बड़े दारण अमियको सुनकर अत्पन्न घराई छई पुत्र समेत उस पर्वतकन्दरा (किष्किन्धा ) से निकली || ३ | उसने जाकर पति को भूमि पर गिरा हुआ देखा, जोकि युद्ध में न लौटने बाके वानरेनों का मारनेवाला था। ४ । और पराक्रम पाले घमुष को धामकर सड़े हुए राम, राम के छोटे भाई और अपने भर्चा के छोटे भाई को देखा॥ ५ ॥ पनको लांघकर रण में पड़े हुए भर्चा को देख कर दुखी हो भूमि पर गिर पड़ी ॥६॥ कुररी की तरह उसे पुकारती हुई देखकर और अङ्गद को आया देखकर मनीष पड़े रिपाद को प्राव हुभा ॥ ७॥ उस सुन्दरी तारा ने भचों के पास जा से आलिशान किया, और जड़ से उखदे हुए वृक्ष की तरह गिरे ए के पास आतुर हो रोने लगी ॥४॥'काई निसन्देह तेरे जीवन का अन्त करने वाला है, जिसने किसी के बस में न आने वाले तुझको बल से मुग्रीव के बस में ला टाळा है ॥९॥ दूसरे के साथ युद्ध करते हुए को मारकर ऐसा निन्दिच कर्म करके राम सतत नहीं होता है, यह अयोग्य है ॥ १० ॥हे एवं (अनद) धर्मभिय पिता को मुद्दष्ट कर, हे वत्स अब तुझे इसका दर्शन दुर्लभ होगा ॥ १५ ॥ ( हे राजन् ! ) अपने पुत्र को मस्तक पर चमकर तसडी दे, और मुझे सन्देश दे, अब आप परलोक को मीस्थत कोने है ॥ १२ ॥ 64० २२ ) वाली का अन्तिम संदेश मन्द हुए मांस नाला, मन्द २ सनि लेखा हुथा, सच ओर देखकर पहले ही आने छोटे भाई सुग्रीव को देखता भया ॥ १ ॥ उस विजय पाए हुए बानराधिपावे सुग्रीव को बाली सम्बोपन कर स्पष्ट वाणी से स्नेह से या दोला ॥२॥ देवास में जानता हूं, हम दोनों के लिए एक साथ देख नहीं होना था ( ऐसे ही कुछ मन्द कर्म मघल थे जिससे कि यह सौहाई मोकि भाई को उचित है, हम में उन्जटा होगया ॥३॥ तू आज ही इन पानरों के राज्य को भास हो, और मुझे भी अभी पम के घर जाका हुधा मान. ॥१४॥ जीवन, राज्य और बड़ी लक्ष्मी, और भनिन्दित पद्य या अप में यहीं छोड़ता हूँ, ॥ ५ ॥ किन्तु इस अवस्था में हे पीर जो बचन मैं कहूंगा. यद्यपि है राजन् ! सुकर न हो, तो भी तुझे करना चाहिये ॥६॥ मुख पछे दुए, मुख के योग्य, बाळक, पर शक्तिवाले इस बाद को आंसुओं से पूर्ण मुखवाला भूमि पर गिरा हुआ देख 100 मेरे माणों से वारा पुक, जो मुझसे मीन होता है. इसके । अर्थों को पूरा करते हुए और पुत्र की तरह सद योर से पालन कर ॥८॥ भी इसका पिता, दाता, भयों में अभय देनेवाका परी तरह सब ओर से रक्षक है ॥९॥ यह श्रीमान तारा का पुत्र तेरे तुल्प पराक्रम शाला है, राक्षसों के वध में तेरा अग्रणी होगा ॥१॥ यह वक्षवान तेजस्वी बारा का पुत्र सरुग अजय रण में यहादुरी के साथ योग्य कर्म करेगा ॥११॥ और यह भूषण की कम्पा (तारा) सूक्ष्म वालों के निश्चय में और अनेक प्रकार के स्पद्रवों के विषय में पूरी २ समवाली है ॥१२॥ जो कुछ यह भला कहे उसे निःसन्देह होकर करना, तारा का मत कभी उलटा नहीं होता है ॥ १३ ॥ और राघब का कार्य तूने निडर होकर करना, न करने में पाप होगा, अवमानित हुआ वह तुझे मार देगा ॥१४॥ और इस दिव्य सुनहरी माला को हे सुग्रीव पदन, इसमें बड़ी शोभा है, मेरे मरने पर यह काोभा इसे त्याग देगी ॥१२॥ जय भाई के सौ हार्द से पाली ने मुग्रीव को ऐसे कहा, तो वह हर्ष को त्यागकर राहुअा चन्द्र की तरह फिर दीन होगया ॥५६॥ बाली के उस बचन से (धैर को मन से त्यागकर) ठण्डाहुआ सावधान हो उचित ध्यवहार करता हुमा, आज्ञा दिया हुआ उस माला को ग्रहण करलेसा भया ।।१.७॥ उस रत्नमाला को देकर और पुत्र को आगे देखकर मरने के लिये तय्यार हुआ, स्नेह से अङ्गद को कहने लगा ॥अब (उस २ कर्म के उचिव ) देश काल का सेवन करना, प्रिय अमिय को सहारना, और सुख दुःख को सहते हुए पुनीच के वशगामी रहना ॥१९॥ इससे उदासीनों के साथ षा इनके शत्रुओं के साथ सङ्गति न करना, हे शलभों के दवानेवाले एग्रीव के कार्यसाधन में तत्पर रहकर घुशील बनकर सुग्रीव के वशगामी रहना ॥२॥ इचना कर चुकने के अनन्तर उसकी आँखें फिर गई जीवन निकल गया,तवानर सारे यूथपतिको परादेख रोने लगे।  २३) सारा पा बिलाप जगत विख्यात तारा मरे पाने में यह बचन बोली, हाय! शोक ! मेरे वचन को न मानकर इस विषम स्थान में लेटा है ॥५॥ यह वह चीरवाय्या है, वहां तू अब युद्ध में मरा हुआ लेटा है, महां बने ही पहले अनेक शत्रु किटार थे ॥ २॥ हे गुदमन और बंशशले, युद्ध के प्यारे हे मेरे प्यार हे मान के देने वाले मुस अनाचा को अकेली छोड़कर द कहाँ चला गया है॥३॥ मेरा मान टूट गया मेरी स्थिर गति टूट गई, मैं अपाह और असीय.  शोकसागर में सूची ९॥ ४॥ मेश यह हृदय निःसन्देह बड़ा हद पत्थर का बना हुआ है, जो पत्ति को यरा देखकर आज सौ टुकड़े नहीं होजाता है ।। ५॥ छहद भी और भतां भी और प्रकृति से ही घेरा प्यामा युद्ध में पराक्रप शूर मृत्यु को प्राप्त हुआ है ॥६॥ जो नारी पात होना है, चाहे वह पुरवाली भी हो, धन धान्य से पूर्ण भी हो, पर लोगों में विधवा ( मनुष्य हीन ) ही कही जाती है ॥७॥ सब उसके शरीर से नील रे पाण को निकाला, उसके व्रणों में रुधिर की धारें सब भोर गिरी १८॥ रुधिर से सेवन किये अाबले पति को मरा हुथा देखकर श्रेष्ठ बोवाली लारा पीले नेवाले पुत्र अङ्गद से घोली ॥९॥ वृदय होते हुए सूर्य की सरह स्कल शरीर वाले, यम के घर जावे हुए अपने पिता राजा को हे पुत्र अभिवादन कर ॥ १०॥ ऐसे कहा हुभा अजाद "में अजय " यह कहता या मोटी मोठ भुजाओं से पिता के चरण परुड़ता मया ॥ ११॥ ( अभिवादन करता देखकर तारा कहवी है) तुझे अभिवादन करते हुए अङ्गद को हे राजन पूर्ववत हे पुत्र दीर्घायु हो' यह क्यों नहीं कहता॥१५॥ संग्राम यज्ञ पूरा करके उस अवमृध में रामवाणरूपी नक से कैसे तूने मुझ पत्नी के बिना नाम कर लिया है॥१३॥ न मेरे चचन को तूने पथ्य जानकर किया, न म तेरे रोकने में समर्थ हुई युद्ध में तेरे मरने से मैं पुर साहित मारी गई, गेरे साथ मुझे भी श्री छोड़ती है ॥ १४॥ ... सर्व २० (२०२४) तारा और राम का संवाद स सुन्दर नेपाली वानरसिंह की पत्नी पति कोआलिङ्गम करके लेटी हुई अदीन हृदयवाची.कपिराम की पत्नी को मुख्य मन्त्री उठावे भए ॥ १॥ बह कण्ट लगाकर रोती हुई जर६.  भर्ता के पास से अलंग की गई, तो उपने हाथ में धनुषवाण लिये अपने तेज से सूर्य की तरह जलते हुए सम को देखा ॥२॥ वह मृगनयनी राजलक्षणों से युक्त सुन्दर नेत्रोंवाले उस पहले न देखे हुए पुरुषमवान को देखकर यह राम है, यह जानती भई ॥३॥ बस शुद्ध हदपपा के निकट होकर शोक से अपने आपको भी भूली हुई मसिनी तारा रण में सब से बढ़कर लक्ष्क्ष बाँधनेवाले - राम में यह वाक्य बोली ॥ ४॥ तू अपमेय, दुष, जितेन्द्रिय, उत्तम धर्मवाला, अक्षीण यक्षवाला निपुण, पृथिवी तुल्य क्षमावाला, लाल नेत्रोंवाला, (शूरवीर) है॥५॥जित चाण से तूने पाली को मारा है, उसी बाण से मुझे मार, मैं मरकर उत्तके पास जाऊंगी, मेरे विना वीर वाली रमण नहीं करेगा ॥६॥ दू जानका है कि स्त्री से इन पुरुष काम से सताया हुआ दु:ख उठाता है सो त् यह जानता हुभा मुझे मार, जिसमें कि बाली मेरे रियाग से दुःख न पाए ॥७॥ यदिआप उत्तम महात्मा यह समझें, कि मुझेखी यच का दोष नलगे, तो मुझे इसी (शली) का स्वरूप जानकर मार.हो नरेन्द्र पुत्र ! तुझे दोष न होगा ॥८॥ शास्त्रीय अनुष्ठान (पिककर पागादि करने से और अनेक चेद वाक्यों से लिये पुरुष की मिनरूपा , ज्ञानवालों के लिये लोक में खीदान (खोई हुई थी पिलाने ) से बढ़ कर दान नहीं है ॥९॥ तू , हे वीर घर्ष को लक्ष्म करके जल प्यारे को मेरा दान देगा इस दान से हे बीर तू मेरे वध से अधर्म को नहीं माप्त होगा ॥ १० ॥ से कहा हुआ समर्थ महात्मा चारा को साली देकर हित बचन बोला, हे वीरपनी विरुद्धमात पतकर, जग सारा परमेश्वर की मात्रा में चल रहा है. (तीनों लोक आज्ञा को उलंघन नहीं करते. उसकेकिष्किन्धा काण्ड वस में है ) ॥११॥ तू चैसी ही परम मीति को माप्त होगी, वेरा पुत्र योपराज्य को प्राप्त होगा, विघासा की यही आज्ञा थी, शूरपलिये रोया नहीं करती हैं ॥१२॥ ) चाली के बाद की तय्यारी उनके समार शोकशाले राम ने लक्ष्मण के साथ मिलकर सुग्रीव शारा और अङ्गद को तसल्ली देते हुए यह कहा ॥५॥शोक और सम्ताप करने से मरा हुभा पुरुष कल्याण से युक्त नहीं होता है, अब जो इसके अनन्तर करवा चाहिए, न करने योग्य हो । ॥२॥ अपने धर्म पालन (प्रजा पालन ) के संयोग ने उस महात्मा ने स्वर्ग को जीता था, थप (गुध में ) मागों की रक्षा म करते हए व मन को पालिया है ॥३॥ सा श्रष्ट होती है (युद्ध में मग्ना ) जिरको गनर वृथएति प्राप्त हुआ है, अब सन्साप से बर में इस समय का ५ कीजिये ॥ ४ ॥सम के वचन की समाप्ति पर शत्रुओं के चीजों को पारनेवाला लक्ष्मण बेहोश हुए नुग्रीच मे नम्र वाक्य बोला ॥ ५॥ हे मुग्रीन । सारा और अङ्गद के सहित चाली के दाह सम्बन्धी प्रतकार्य को कर ॥ ३ ॥ अङ्गद माटा, विविध बख, घृत, तल गन्ध और भी अपेक्षित वस्तुएं लादे ॥द. तार शिक्षिका (पालकी अर्थी) लेकर शीन आ, जब तार जरंदी शिविका को लेकर फिर शापिम भाया ॥ ८ ॥ जोकि दिव्य भद्रासन ( राज योग्यासम) स युक्त बुद्ध के पपक तुल्प, पक्षियों के चित्रों) में चित्रित वृक्षों के चित्रों ये भूपिन ॥ २॥ मि के विमान की नरद्द जालीदार गेखों में युक्त, लकड़ी की पहाड़ियों से युक्त, चामवार्म (सभापद) से गनी ट।। १ युदर भूषण श्री गेम और शिचिट यासालों में गहरी हुई ऊपर पिश मे की, रक्त चन्दन से भूपित 11. मी शिक्षिा को देवकर पाण में बोल, बालीकिष्किन्धा काण्ड को जल्दी लेजाइए, और प्रेसकार्य कीजिए ॥ १२ ॥ तब मुग्रीव . अङ्गद के सहित रोक्ष इश्रा वाली को उठाकर त्रिविका पर चढ़ाता भया ॥ १३ ॥ विविध अलङ्कार मालायों और वस्त्रों से भूषित मृत वाली का शिविका पर चढ़ाकर ।। १४॥ वानराधिपति राजा सुग्रीव ने आज्ञा दी, फि भनेक प्रकार बहुत रत्न देखें हुए ॥ १५ ॥ आगे २ वानर चलें, उनके पीछे शिविका ॥ १६ ॥ पृथिवी में राजाओं का जैसा ऐश्वर्य होता है, वैसे ऐश्वर्य में वानर अपने राजा का सत्कार करें ।। २७॥ ) वाली का अन्त्येष्टि कर्म जिनका बन्धु मरा है, चई तार आदि सारे पानर अङ्गद के साथ रोते हुए चले ॥ १ ॥ जिनका बन्धु मरा है, वह तारा आदि सब पानारये दीन ध्वनि में पुकार करती हुई भर्ता के पीछे चलीं ॥ २॥ उन चानरियों के रोने की प्रतिध्वनि से चन के मध्य में पानों सब ओर वन और पर्वत रोरहे थे ॥ ३ ॥ जल से चारों ओर ढके हुए (दीपसे बने हुए ) पर्वती नदी के एक एकान्त पुछिन (रेते ) पर बहुत से वनचारी चालर चिता पनाते भए ॥ ४॥ तब बह धानरश्रेष्ठ कन्यों से शिविका को उतारकर, सभी एकान्त होकर शोकपरायण हुए ठहरे ॥ ५॥ व ताग शिविकावल पर लेटे हुए पति को देखकर उसके सिर को चूमकर उसके सिर को गोद में रखकर अवीव दुषित हुई विलाप करती भई ॥ ६॥ हा धानरों के महाराज, हा नाथ मेरे प्यारे, हा बड़े पू. मनीय, पहाचाहो, हा मेरे प्यारे मुझे देख ॥७॥हे मान के देने बाके प्राणों के निकल जाने पर भी तेरा मुख मिला हुआ अस्त होसे सूर्य के सदृश दीखता है,जैसे भी वे काचा॥८॥ यही हम चन्दमुखी तेरी पनियें हैं। और हे राजन!वही यह तार आदि तेरे मन्त्री हैं ॥९॥ और बइ पुरधामी लोग तेरे चारों ओर विषण्ण होरहे है देशहदभन ! इनको पूर्ववत् विसजनकर ॥ १ ॥ इसमकार पति- किष्किन्धा काण्ड - शोक से भरी हुई विलपती हुई तारा को शोक से दुर्वच बानारियोंने उठाया ॥ ११॥ तब सुग्रीव के साथ रोते हुए शोक से व्यास इन्द्रियों चाले अङ्गद ने पिता को चिता पर आरोपण किया।॥१२॥ तब उस व्याकुल इन्द्रियोंवाले ने लम्ध पार्म पर प्रस्थित हुए पिता को पयाविधि आग्न दे करके प्रदक्षिणा की ।। १३ ।। वह वानरश्रेष्ठ उस बाली को विधिवत संस्कार करके सुन्दर शुभ जल बाली नदी पर जल क्रिया करने के लिए आए ॥ १४ ॥ तब वह सब मिलकर मनद को आगे करके सुग्रीव और तारा के सहित जलक्रिया करते भए ।। १५ । समान शोकवाले महाबली राम भी दीन सुग्रीव की वरह दीन हुए सारे पेवकार्यों में साथ रहे। सगै २२ { २०२१) सुपरीव के राज्यभिषेक की अनुक्षा तब यह सुन्दर कोंबाळे महाशाह राम के पास जाकर सभी हाथ जोड़कर खड़े होगये, लसे ब्रह्मा के पार ऋषि ॥ १॥ जनमें से सुपर्ण पर्वत के सहा, बालमूर्य के तुल्य मुखाला, पवन पुत्र छनुमान् हाथ जोड़कर बोला ॥२॥हे राम आपकी कृपा से बड़ी. दादोबाले (बड़े प्रवक्त) पूर्ण कलशाली महात्मा वानरों का यह अतीव दुपाच्य बढ़ा राज्य ममो जो पितृ पितामह से माया था पालिया है ३, ४ ॥ अब यह आपसे आज्ञा दिया हुआ शुभ नगर में प्रवेश करके हृदगणों के सदिस (मुग्रीव)कार्यों को करेगा. ॥५॥ विविध मन्धों से और औषधियों से यथाविधि अभिपिक्त हमा रलों से और मालाओं से आपको विशेष पूजेगा ॥६॥ सो आप इस एपणीच पर्वत गुफा में चकने योग्य है (वानरों के लिये मुग्रीव के राज्याभिषेक से आप ) स्वामि का सम्बन्ध उत्पन्न करें और वानरों को प्रसन्न करें ॥ ७॥ हनुमान से ऐसे कहा हुआ शत्रुवीरों का मारने वाा, वाक्य के जाननेवाला, बुद्धिमान राधन हनुमान को उत्तर देता भवा॥ ८॥ चौदह बरस हे सौम्यविषकन्या काण्ड हनुमन् ! ग्राम में याद का पुर में प्रवेश नहीं करूंगा, जब तक पिता के निर्देश के पार पहुंचता हूँ॥९॥अत्यन्त समद्धि वाली दिव्य गुफा में वानरश्रेष्ट्र वीर सुप्रपत्र माविष्ट हुमा जल्दी राज्य में अभिषेक दीजिए !॥ १० ॥ हनुमान को ऐसे कहकर राम सुग्रीव से बोले इस वीर अङ्गद को भी यौवराज्य में अभिषिक्त कर ॥ १५ ॥ बड़े भाई का बड़ा पुत्र, पराक्रम मे ( पिता के ) सका यह अदीन स्वभाष अङ्गद यौवराज्य का पात्र है॥ १२॥ हे सौम्य बनो पापिक चार मास प्रवृत्त हुए हैं, उनमें से यह पहला मलों का साने बाला श्रावणमास है। है । हे सौम्य यह उद्योग का समय नहीं, व शुभ पुरी में प्रवेश कर, में लक्ष्मण समेत इस पर्वत पर चरंगा ॥१४॥ या पर्वत गुफा मुहावनी, विशाल युक्त पत्नवाली, प्रभूत जस्त बाली, प्रभूत कमीनाली है। इसमें पहुंगध ) ॥ १५॥ कानिक आने पर तूने रावण के वर में यज्ञ करना, यह हमारा संकेत है, हे सोम्ब द अपने घर में प्रवेश कर ॥ १६ ॥ राम से पैसे अनुज्ञा दिया वानरश्रेष्ठ सुग्रीव वाली से पाली मुहावनी किष्किन्धापुरी में प्रविष्ट हुआ ॥ १७ ॥ . २६) सुग्रीव का राज्याभिषेक वाली को मारकर और सुग्रीव को अभिषिक्त करके माल्यबान पर वसताहुआ राम लक्ष्मण से बोला. ॥ १ ॥ यह यह काल प्राप्त हुषा ३, अब जल के आने का समय वे, देख तू पर्वतसश मेघों से आकाशदक गया है। नाचौ छोक समुद्रों के रस को सूर्य की किरणों से धारण कर नौ महीने धारण किये गर्भ को जीवन रूप (जलरूपोंमें जन्म देरा है॥३॥ अब मेघ की सीढ़ी से आकाशकिरकन्धा काण्ड पर चढ़कर कुटज और अर्जुन फूलों की माला से सूर्य को अलं. कृत किया जासका है ॥४॥ मन्द २ वायुरूपी सांसवाला, सन्ध्याके चन्दन से रखा हुभा, घूसर मेघों बाला, आकाश कामावर की तरह प्रतीत होता है ॥५॥ गर्भ से सपी हुई, नए जल से 'भीगी हुई, यह भूमि शोक से तपी दुई सीता की तरह वाष्प(गर्मी) छोड़ती है ॥ ६ ॥ यह फूले हुए कौवाला, कंचंड के फूलों से मुगन्धित पर्वत शांत हुए शत्रुशले सुग्रीव की तरह अमिपिक होरहा है 11 पर्वत मेघरूपी काले भृगान पहनकर धारापी यज्ञोपवीत डाले हुए वायु से भरी हुई गुफाओं वाले (होने से शन्दवाले ) मानों ब्रह्मचारियों की तरह पढ़ने लगे है ॥ ८ ॥ धूल मिट गई, वायु भीनी हुई है, गर्मी के दोष शान्त हो गये, पृथिवीपतियों की यात्रा रुक गई प्रवासी लोग अपने देशों को जारहे हैं ॥९॥ चकवे अय मानस सरोवर में वास के लिये प्यपारियों समेत प्रस्थित हुए हैं, लगातार वर्षा के जल से मार्गों के टूट जाने के हेतु यान (रथ आदि) नहीं चलते हैं ॥ १२ ॥ सर्ज और कदम्ब के फूलों से मिला हुआ, पर्वत की धाव की तरह काल, जल को पर्वत की नदियें शीघ्रतर बहा रही हैं, जिन पर कि मोर केके कर रहे हैं ॥ ११ ॥ रस भरे, भ्रमर सटा, जम्बूफळ को लोग मभूत खारहे हैं, और अनेक रङ्ग का, पकाहा आमफळ, पवन से कम्पाया हुआ भूमि पर गिरता है ॥ १२॥ जिनके आगे २ बगलों की पंक्तियें सड़ रही है, वह मेघ गर्जते हुए जल के अति भार को उठाए पर्वतों के बड़े २ शिखरों पर विश्राम कर करके फिर चल पड़ते हैं ॥१३ छोटी २ चीचबहुटियों क्षे मध्य २ में युक्त नई हरियाली से भुमि उस सी की तरह शोभावाली है, जिसने तोते के रङ्गवाला, बीच २ में लाल बिन्दुओं वाला, भङ्गों के साथ लगा हुआ कपड़ा पहना हुआ हो ॥ १४ ॥ चनों के मध्य में जगह २ मोरनाच रहे हैं, कदम्ों की शाखाएं फूओं से भर गई है, गौओं और साण्डों में कामना तुल्य रूप से बढ़ी है, पृथिवी सब सज धनों से मुहावनी होगई है ॥ १५॥ बह रही हैं, परस रहे हैं, चिंघाड़ते हैं. मुहते हैं, चिन्ता में हैं, नाचते हैं,तसल्ली पाए हुए हैं, (कौन ?) नदिये, मेघ, हाथी, बनप्रदेशा, पारियों से वियुक्त पुरुष, मोर और पानर (मुग्रीव के राज्यकाम से तसाठी में है) ॥१६॥ मारे कदम की शाखाओंपर लटकते हुए और जल पाराओं के गिरने से ताड़न किये हुए खुशी में प्राप्त किये पुष्प रसों से बड़े हुए पद को धीरे २ स्वागते हैं ॥ १७ ॥ विजली के झण्डे से शोभित, गम्भीर गर्जना (सिंहनाद ) करतेदुर, पेषों के रुप रणोत्साही वानरोंकी वरह नहाते हैं ॥१८॥ (आइइ ! यह) पर्वतवन में घूमने वाला, रस्ते २ चलता हुआ, युद्धाभिलापी मच गजेन्द्र (पीछे से) मेघ की ध्वनि सुनकर (किसी अन्य गजेन्द्र की) प्रति गर्न समझकर पीछे लौट पड़ा है।॥ १९ ॥ वन के प्रदेशों में कहीं भौरों के गीत हैं, की नील। कण्डों के नाच है, कहीं गमेन्द्रों की मस्वियें हैं, इसतरह अनेक रक्कों में शोमा पार हैं ।२०॥ मोतियों के तुल्य अतीव निर्मल । जल जो गिरकर पचों के दोनों पर टिक गया है, इन्द्र से दिये ' उस जल को भीगे हुए पंखों वाले पाले पंछी प्रसन्न होकर पीरहे ५ ॥२१॥ मेघों की ध्वनियों से अपनी ( सूखी मट्टी में पाई हुई) " निदा को त्यागकर नागे हुए अनेक प्रकार की आकृति रङ्ग और . शनियों वाले मेंडक नये जल की धाराओं से ताडित हुए वोल रहे हैं ॥२२॥ नीले मेघों के ऊपर चढ़े हुए नए जल से भरे हुए दूसरे नील मेघ इसतरह सोहते हैं जैसे वनाग्नि से दग्ध हुए पर्वतों के ऊपर और जड़ पकड़े हुए पईत हो॥३॥ समुद्र की गर्ज को मात करते हुए आकाश में घूमतेहुए मेघ पहाजल समूहों से नदी,तालाब, सरोवर, बावड़ी और सारी पृथिवी पर जल को एकरस बहा रहे हैं ॥२४ा यष्टि के वेग विपुल गिर रहे हैं, और वायु जोर के चेग से पहा । रहे हैं, नदिये किनारों को चोड़कर रस्ते रोककरजोर से जल वहा रही हैं ॥२५॥ मनुष्यों से छाए हुए जल से अभिषिक्त राजों की तरह मेघ जल के कुम्भों से अभिषिक्त हुए पर्वत अपने (निर्मक) रूप को मानों ( अनेक धातु रूपी) अपनी श्री की तरह दिखला रहे हैं ॥२६॥ धाराओं से धोए हुए पर्वतों के ऊँचे शिखरों पर से उतरते हुए चढ़े मोटे और लम्बे (झरने) ऐसे प्रतीत होते हैं, मानों मोतियों की लहियां टूट रही हैं ॥ २७ ॥ पंछियों के छिप जाने से, कमलों के मिच जाने से और माळसी के खिलने से, सूर्य कर अस्त होना प्रतीत होता है ॥ २८॥ राजाओं की चढ़ाई बन्द हुई, सेना मार्ग में ही स्थित होगई, पानी ने बैर और मार्ग दोनों घराबर कर (रोक) दिये हैं। भाद्रपद मास में चेद पदना चाहते हुए सामय ब्राह्मणों का यह पढ़ने का समय उपस्थित हुआ है ॥ ३० ॥ शत्रु को जीत चुका हुआ, और बड़े राज्य में स्थित हुभा मुग्रीक खी समेग इन उत्तम गुणोंकाली वर्षाओं में मुख भोग रहा है ॥३१॥ अपने आप ही विश्राम करके समय आया जानकर सुग्रीच उपकार को जानेगा, इस में संशय नहीं ॥ १२ ॥ - ) शरद ऋतु का वर्णन मुग्रीच घर में प्रविष्ट है आकाश मेषों से नियुक्त है, राम शोक से पीड़ित हुए परसात के दिन चित्ता फुके हैं ॥ १ ॥ अत्र आकाश को चेत और चन्द्रमण्डल को निर्मल देखकर और शरद ऋतु की रात्रि को चांदनी से लिपा हुआ देखकर ।। २ ।। सुग्रीव को कामाश देखकर, जनकमुताको अभीतक बेपता देखकर समय को बीतता जातादेखकर परम आतुर हुआ राम व्याकुल चित्त होगया ॥३॥ और विमल आकाश को बिजली और मेघ से शून्य सारसों की ध्वनियों से गूंजता हुआ देखकर आत वाणी से विलाप करता भया ॥४॥ आज उम मगनयनी के विना सरोवर, नदी, पापड़ी, वन और यगीचों में घूमता हुभा मुख नहीं पाता हूँ ॥५॥ हा शोक ! शारद के गुणों से निरन्तर महत्त हुआ काम सीता को मेरे वियोग और अपनी सुकुमारता के हेतु अत्पन्त पीड़ित करेगा ॥६॥ इत्यादि वह नरश्रेष्ठ नृपमुक्त विलाप करता भया, असे पपीहा इन्द्र से जल चाहता हुआ विरूपता है ॥७॥ उसी समय फल लाने को गए हुए रमणीय पर्वत चोटियों पर घूमकर लौटे हुए लक्ष्मीषान् लक्ष्मण ने बड़े भाई को इस अवस्था में देखा ॥८॥ तप पचा पत्र तुल्प नेत्रोंवाली मैथिली को सोचते हुए राम ने सूखते हुए मुख से लक्ष्मण को कहा ॥९॥ हे नृपात्मज ! दीर्घ गम्भीर ध्वनिबार, पर्वतों, दृक्षों और पुरों पर पहुंचनेवाले मेघ जल को त्यागकर अब शान्त होचुके हैं ॥ १० ॥हाथियों की तरह महामेघ जिन पर चरस चुके हैं, वह चित्रा चोटियों वाले निर्मल पर्वत चन्द्र रषियों से अनुलिप्त हुए से प्रतीत होते हैं। ११ ॥ सत्तौनों की शाखाओं पर, कारों, चन्द्र और सूर्य की प्रभाओं में, और उत्तम हाथियों की कीलामों में श्री को बांटकर अव शरद पवन हुई है ॥१२॥ शरत्काल के गुणों से प्रकट हुई, अनेक पदार्थों में विचित्र शोभावाली लक्ष्मी अव सूर्य की प्रथम किरणों से खिले हुए पयो में अधिक शोभा पाती है ॥२३॥ म (मानस सरोपर से अपने साथ) आये, मुन्दर विशाल पंखों वाले, पनों की धूलवाले, महानदियों के पुखिनों पर स्थित, काम के प्यारे चकों के साथ क्रीड़ा कर रहे हैं॥ १४॥िष्किन्धा काष्ट मूलमदप्रगल्भेषु च वारणेगु गर्वा समूहेषु च दर्पितेषु । मसनवाया प निम्नगा विमाति लक्ष्मीबहुधा विभक्ता ॥ १५ ॥ नमः समीक्ष्याम्बुधरविमुक्तं विमुक्तवहभिरणा पनेषु।मियासरता विनिचशोभा गौत्सवा पानपरामयूराः ॥१६॥ व्यक्तनमा धास्त्रविधीतवर्ण कामनादान नदीजलानि । कालरशीताः पबनाः प्रवान्ति तमोविमुक्ताश्च दिशा प्रकाशाः ॥१७॥ सूर्यातपक्रामणनष्पता भूमिश्चिरौद्रादित मान्द्ररेणुः । अन्योन्यवरेण सपायुक्तानामुयोगकालोऽय नराधिपानाम् ॥१८॥ शरद गुणाप्यायितरूपयोभाः महर्षिताः पांमुममुत्पिताः । मदोत्कटा! संपति युद्धलुब्पा पृषा गवां पथ्यगता नदन्ति ।।१९।। चित्रास्य कारण्डवचमायाकाम्मदारचौ - भकटा गजेन्द्राः । सम्मु बदाम्बुजभूपणेषु विक्षोभ्य विक्षोभ्प जलं पियन्ति ॥२०॥. रात्रिः शशाङ्कोदितसौम्यपका तारागणोंमीलितवारुनेश । ज्योत्स्नांकमावरणा विभाति नारीव शुक्लाशुकसताङ्गी ॥२१॥ विपकशालिपसवानि मुक्त्वा महर्षिसा सारसचारुपतिः । नभः समाक्रमति शीघ्रवेगा वातावधूता प्रथितेव माला ॥२२।। जलं प्रसन्न कुसुषमहासं क्रौञ्चस्वनं शाकियन बिपकम् । पदश्च पायुर्विपलश्च चन्द्रः शंसन्ति वर्षष्यपीतकालम् ॥२१ लोक मुट्या परितोपयित्वा नदीस्वटाकानि च पूरयित्वा । निष्पअसस्यां वसुधां च कृत्वा त्यक्त्वा नभस्तोयपराः भनष्टाः ॥ २४ ॥ अन्योन्यबद्धवैराणां जिगीपूणां नृपात्पन्न । उद्योगलयमा सौम्य पाधिपानामुपस्थितः ॥ २५ ॥ इयं सा पथमा याचा पार्विवानां नृपात्मज न च पश्यामि मुग्रीवमुद्योगं च तथाविधम् ॥ २६ ॥ पत्तारो वार्षिका मासा गता वर्षशनोपमाः । मम शोकाभितप्तस्य तथा सीतामपश्यतः ॥२७॥ पियाविहीने दुखाई हतराज्ये बिवासिते । कृपां न कुरुते रामा मुग्रीवो मयि लक्ष्मण ॥२८॥ स किष्किन्धा प्रविश्य स्वं चूदि बानरपुंगवम् । मूर्ख ग्राम्यमुखे सक्तं सुग्रीचं पचनान्मम ॥२९॥ शुभं वा यादि बापापं यो दिवाक्य- . मुदीरित्तम् । सस्येन परिग्रह्णाति स वीरः पुरुषोत्तमः ॥ ३० ॥ कृतार्या अकृतार्थानां विवाणां न भवन्ति ये । सान्मृतानापे क्रन्यादाः कृतप्रायोपभुञ्जते ॥ ३१ ॥ टीका-मदयच हार्थियों में, दर्पघाले बैल समूहों में, और निर्मल जलवाली नदियों में अनेक प्रकार से विभक्त हूई लक्ष्मी शोभा पाती है ॥१५ मोर आकाश को मेघों से वियुक्त हुआ देखकर वनों में अपने चैंबर रूपी भूषण स्पागे हुए पारियों में राम रहित हुए दूर हुई शोभा वाले, अब उत्सव के चले जाने पर ध्यान परायण हुए प्रतीत होते हैं ॥१५॥ सलवार की तरह निर्मल रङ्ग (नीक) याला आकाश साफ होगप है, नदियों के जाल दुर्वक प्रवाह वाले हैं, कपल फूलों की ठण्डी सुगन्ध लिये पवन बहरहे हैं, अन्धकार से चिमुक्त हुई दिशाएं साफ हैं, ॥२७॥ भूर्य की धूप के आक्रमण से भूमि का कीचड़ ना हुआ है और चिर के पीछे फिर पनी रेणु उठी है, परस्पर वैर से मुकाविले में जाने वाले राजों का अव व्योग का समय है ॥१८॥ शारद के गुणों मे जिनके रूप की शोभा पुष्ट पूई है,वह महर्षित रुप धूलउखाड़कर अपने बलों में डाले हुए मदोस्कट बैंक (दूसरे बैलों से) युद्ध के लोभी हुए नौगों के मध्यगत हो गर्ज रहे हैं ॥१९॥ जिनके कपोलों से मंद बह रहे हैं, वह गजेन्द्र बड़ी गओं से वतख और चकत्रों को डराकर खिले हुए कमलरूपी भूषणों वाले सरोवरों में हिला हिलाकर जल पीते है ॥२०॥ रात जिसका कि उदय हुआ चन्द्र सौम्वमुत्र है, जिसने तारागण कपी छन्दरनेत्र खोले हुए हैं, चांदनी का दुपट्टा बोदे हुए चेत वस्त्र से ढके हुए शरीरखाली नारी की तरह शोभा देतीकिष्किन्धा काण्ड )पम्पा की शोमा और राम का विainine मूल...म तां पुष्करिणी गत्वा पोत्पलझयाकुलाम । रामः सौमित्रिमहितो विललापाकुलेन्द्रियः ॥ १ ॥ सब दृष्ट्वैव ताहादिन्द्रिपाणि चकम्पिरे । स कामवशमापन सौमित्रिमिदमत्रवीत् ॥ २॥ सीमित्रे शोमत पम्पा वैदुर्यविमलोदका । फुल्लपोत्पलवती शोभिता विविधैः ।। ३ ।। शोकातस्यापि में पम्पा शोभते चित्र: कानना । पवकीर्णा चहुविधैः पुष्पैः शीतोदका शिषा ॥ ४ ॥ अधिक पानभात्येवनीलपीतं तु शादलम् । दुपाणां विविधैः पुष्पैः परिस्तामोरचार्पितम् ॥ ५ ॥ पुष्पभारसमुद्धानि शिखराणि समन्तत। लता। पुष्पितामाभिरुपगूढानि पर्वतः ॥ ६ ॥ मुखानिलोऽयं सौमित्रे कालः प्रचुरमन्मथः। गन्धवान सुरभिर्मासो जस्तयुष्पफलटुमैः ॥ ७॥पश्य रूपाणि सौमित्र बनानां पुष्पमालिनाम् । सजतां पुष्पवर्षाणि वर्ष तोयमुचामिव ॥ ८ ॥ मस्तरेषु च रम्येषु विविधाः कामनमा: । वायुवेगमचलिता पुष्पैरवकिरन्ति गाम ॥९॥५तितैः पतमानश्च पादपस्यैश्च मारुतः । कुसुमैः १३प सौपित्रे क्रीडतीव समन्ततः ॥ १०॥ मत् कोकिलसनादैनतयनिय पादपान् । बैलकन्दनिष्क्रान्तःमगीतइव चानिला ॥ ११ ॥ तेन विक्षिपतास्य पवनेन समन्ततः । अमी संसक्तशावाना अथिता इव पादपाः॥१२॥. मुपुष्पिवांस्तु पश्यैतान्कर्णिकारान्समन्ततः । हाटकमातिसंछनानरान्पीताम्बरानिव ॥ १३ ॥ अयं वसन्तः सौमित्रे नानाविहगनान दितः। सीतया विप्रवीणस्य शोक सन्दीपनो मी ग . सपकासारः षट्पदस्वननिःस्वनः । मां हिपवितीनोचिसन्तामिककिष्किन्धा काण्ड १९ है ॥ २२ ॥ पके हुए चावलोंको खाकर प्राषित हुई शीघ्र वेगवाली मारसों की सुन्दर पक्ति वायु से उड़ाई हुई गून्दी हुई माला की तरह आकाश में उड़ती है ।। २२ ।। निर्मल जल, पुष्पों की मुसकराहट, चकवों की ध्वनि, पके हुए शालि समूह, नर्म वायु और विमल चन्द्र यह वर्षा समय का बीसना बतला रहे हैं ॥ २३ ॥ लोक को सूष्टि में प्रसन्न करके नदी और तालाबों की पूर्ण करके, पृथिवी को खली से सजा करके वादल आकाक्षा को त्यागकर भाग गये हैं ॥ २४ ॥ हे नृपालान ! परस्पर से बद्ध र जिगीषु राजों का हे सौम्य यह उद्योग समय उपस्थित हुआ है ॥ २५ ॥ नृपात्मण राजाओं की यह पहली यात्रा है, परन मैं सुग्रीव को देखना हूं, न वैसे उद्योग को ॥ २६ ॥ शोक से तपे हुए तथा नीता को न देखते हुए मुझे परसात के चार महीने सौ चरस के तुल्य बीते हैं ॥ २७ ॥ मिया दीन, हाख से पीड़ित, . हरे गये राज्यवाले परदेशी पर हे लक्ष्यण ! राजा सुग्रीष कृपा नहीं करता है ॥ ८ ॥लो किष्किन्धा में श्वेश करके वानरश्रेष्ठ ग्राम्यमुख में फसे हुए मूर्ख सुश्रीव को मेरे वचन से कहो ॥ २९ ॥ अच्छा वा युरा जो वचन का हो, जो उसे कस्य कर दिखाता है, वही पुरुषोत्तम है ॥ ३० ॥ जो मित्र कृतार्थ हुए अकृतार्थ मित्रों के नहीं बनते हैं, उन कृतघ्नों को मारने पर गीध भी नहीं खाते हैं॥३॥  २०३३) लक्ष्मण का किष्किन्धा प्रवेश तब जाझा दिया हुआ, माई पीरों के मारने वाला लक्ष्मण गम की आजा से रमणीय किष्किन्धा गुफा में प्रविष्ट हुआ॥ ३ ॥ 'उस ने बद दिव्य रनमयी, फुले हुए श्रमीचों वाली, रत्नों से.भरीहुईसंग २७] किष्किन्धा काण्ड .. २१ रमणीय बड़ी गुफा देखी ॥ २॥ जो बड़े २ मन्दिर और मानार्दो से. भरी हुई रत्नों (उत्तम वस्तुओं) से सनी हुई, सदा मनमाने फल देने वाले फूले हुए क्षों से शोभित ॥ ३ ॥ दिष्प माला और बस धारे हुए पिय दीन वाले काम रूपी वानरों से और देव गन्धर्षों के पुत्रों से शोभित ॥ ४ ॥ चन्दन, अगर और पत्र के गों से सुगन्धित, मैरेय और महुए के समूहों से महकती हुई सड़कों वालो॥ ५ ॥ राजमार्ग के ऊपर लक्ष्मण ने इन मुरुप . वानर महात्माओं के बड़े २ भारी पहल देख अङ्गद का, मैन्द' का, द्विविद का, गवय का, गवाक्ष का, गम का, शरम का, विशुम्पालिका, संपातिका, सूर्याक्ष का, हनुमान का, वीरपाका, सुबाहु का, नल का, कुमद का, सुषेण का, चार का, जाम्बवान का दधिवक का, नील का, मुपाटल का और मुनेत्र का ॥ ६,७, ८,९॥ और श्चत कोट से चारों ओर से घिरे हुए, दुरासद, कैलास की चोटियों के मश मासाद की खेत चोटियों से और सर्वदा यथेच्छ फल देने वाले फूले हुए वृक्षों से शोभित, दिव्य मालाओं से ढके हुए शुभ्र, शोधिच मुवर्ण की तोरणों वाले सग्रोव के रमणीय गृह में वह महाबली लक्ष्मण बिना रोक के पविष्ट हमा मैसे सूर्य बड़े मेष में ॥१०,११,१२, उम धर्मात्मा ने माना जनों से मग हई सात दिये रंधकर आगे प्रवेश करके पूरी तरह से रक्षा किये हुए बहुत बड़े अन्वःपुर (रनिवाम ) को देखा ॥१३॥ वहां प्रवेश करते ही उसने बीणा की ध्यान से युक्त, समताल पद अक्षरों वाला मधुर गीत सुना ।। १४ ॥ और रूप यौवन से गात विविध प्रकार की बहुत स्त्रिये मुग्रीव के भवन में देखी ॥१५॥ नूए का अम् और मेखलाओं का शब्द सुनकर श्रीमान् लक्ष्मण लाजत होगया ॥ १६ ॥ भूषणों के शब्द को६  मुनकर गेष के घेग से प्रकुपित हुए शब्द से दिशाओं को पूरण . करते हुए उस बीरजे चिल्ल की ध्वनि की ॥ १७ ॥ तप हर ये घबराए मन वाला बारश्रेष्ठ सुग्रीव अन्यग्र हो प्रियदर्शना तारा स यह हित शुभ लक्षणों वाला पचन घोछा ॥ १८ ॥ हे अभ्र रोप का क्या कारण होसका है, जिससे स्वभाव से ही मचित्त यह राघय का छोटा भाई कुद्ध मा हथा आया है। १९॥ मूल अथवा स्वयमवैनं द्रष्टुमह िस थामिनी वचन सान्त्वयुक्तैश्वपसादापितुमईसि॥२०॥पा प्रस्खलन्मी पदविह्वलाक्षी प्रलम्बकालीगुणहेमसूत्रा । सलक्षणा लक्ष्मणसनिधानं जगाम तारा नमितायष्टिः ॥२१ । म सां समीक्ष्यैव हरीशपत्नी बस्थाबुदासीनतया महात्मा । भवाङ्मुखोऽभून्मनुजेन्द्रपुत्रः खीमानकर्षाहिनिवृत्त कोषः ॥ २२ ॥ सा पानयोमाच नित्तलजजा हधिप्रसादाच नरन्द्रमूनोः । उवाच तारा प्रणयमगरभ वाक्यं सहाथै परिसान्त्वरूपम् ॥१३॥ किं कोप मूलं मनुजेन्द्र पुत्र करत न भतिष्ट्रात का निदेशक शुष्करसंवनमापतन्तं दादानियालीदातानाशः।।२४ान कंपकाल:क्षितिपारुपुत्र न चापि कोपः स्वजने विधयः । त्वदर्थकामरूप जनस्य वस्य प्रपादपप्यहीप चीरमोदुम ॥२६॥ से कामसं मम लनिष्टकामाधियोगाच विमुक्त जम् । सयहद तावत्पग्मीरहन्तस्त्वभ्रातरं वानरबैशनाथम् ॥ २६ ॥ जयोगस्तु मिराशपः मुग्रीवेण नरोत्तम । कामस्यापि रिघेणेन मवायलिसाधने ।। २७ ।। सदागच्छ महाबाहो चारित्रं रक्षिन लया । अच्छल मित्रभावन सनां दागरलोकनम् ॥ २८॥ सारया चाप्यनुज्ञानमत्यरमा वापि चोदितः । प्रविना महावाहुरभ्यन्तरपारमः ॥ २९ ॥ टीका-अथवा हे मुन्धार ! आप जाकर ही इमे देखने योग्य हैं, और तसल्ली युक्त वचनों से प्रसन्न करने योग्य हैं ॥ २० ॥ वहकिष्किन्धा काण्ड मद से भरे नेत्रों वाली लटकते हुए मेखला की मुनहरी जमीर वाली झुकी हुई भङ्गाष्टिवाली, फिसलती हुई लक्ष्मण के निकट गई ।। २१ ॥ बद महात्मा बानरेश की पत्नी को देखकर उदामीनता में स्थित हुआ, उस राजपुत्र ने मुस्व नीचे कर लिया और स्त्री के निकट आने मे क्रोध हटा दिशा ॥ २२ ॥ व वारा (मधु! पान के योग से दूर हुई लज्जा शलो और राजपुत्र की प्रसन्न राष्ट्र से निर्णय हुई प्रेम के निटर बड़े अर्थ वाला बमली दने वाला वाक्य बोली 13 नरेन्द्रपुध आपके कोष का क्या मूल है, कौन आपकी आज्ञा में स्थित नहीं होता है, कौन सूखे वृक्षों वाले वन में लगे अग्नि को निःशंक होकर देवासा है ॥ २४ ॥ हे पृथिवीपाल के पुत्र ! आपका पह कोष का काल नहीं है, और न ही अपने मन में कोप करना चाहिये, हे बार ! आपका भला चाहते हुए मन का प्रमाद भी हो तो क्षमा करने योग्य हो ॥ २६ ॥ कामवश मे परे समीप वर्तमान, और कामाया लज्जा रहित हुए उस अपने भाई धानर वंश के नाथ को साओं के वारी को पारने पाले माप क्षमा करने योग्य हो ॥ २६ ॥ किन्तु नरोत्तम काम के वशवती भी मुग्रीव ने आपका अर्थ साधने में चिर में उयोग बारम्भ किया हुआ है॥ २७ ॥ सो आइये हे महाया हो आपन शरन की रक्षा की है, विना कल के मित्रभाव से ( न कि विकार से ) खी को देखना सत्पुरुषों का धम् है ॥ २८ ॥ सारा से अनुज्ञा दिया हुआ और नदी से मेरा हुआ । शत्रुओं को विधाने वाला मंह महाया अभ्यनार प्रविष्ट हुआ॥२९॥ - सगै २८ (१०३४) लक्ष्मण को सुत्रीय को उपवेश मूलतममतिहत कुद्धं प्रविष्ट पुरुषर्षभ । मुनीपो लापर्ण दृष्ट्या बभूव च्यायतन्द्रियः ॥ १॥ छत्पपात हरिश्रेष्ठो दिवा सौवर्षमा सनम् । महान्महन्द्रस्य यथा सलंकृत इव चनः ॥ २ ॥ रुमाद्वितीय सुग्रीव नारीमध्यगतं स्थितम् । अत्रीलक्ष्मणः क्रुद्धः सवार चाविशनं यथा ॥ ३॥ सत्त्वाभिजनसम्पन्नः सानुक्रोशी जितेन्द्रियः । कृतज्ञः सत्यवादी च राजा लोके महीयो॥ ४ ॥ शतमश्वानृते हन्दि सहस्रं तु गयानृते । श्रात्मानं स्वजन हन्ति पुरुषः पुरुषानृते ॥५॥ गीतोऽय ब्रह्मणः श्लोकः मर्वलोकनमस्कृतः । दृष्ट्या कृतघ्नं कुद्धेन सांनबोध प्लगम ॥+ गोप्ने चैव सुराप च चौरे भन्नवते तथा । निष्कृितिििदत्ता सद्भिः मध्ने नास्ति निष्कृतिः ॥ ७॥ ननु नाम कृतार्थेन वपा रामस्य वानर । सीताया प्रागणे यत्नः कर्तव्यः कुत. मिच्छना ॥८॥ टीका-पेरोक भविष्ट हुए उस पुरुषश्रेष्ठ लक्ष्मण को कुद्ध देखकर मुग्रीव के इन्द्रिय धवराए ॥ १ ॥ बह वानर श्रेष्ठ सोने के मन को त्याग कर मजी हुई महेन्द्र की ध्वजा की तरह उठा :: २ ॥ तारा सहित चन्द्र की तरह नारी मध्य में रुमा सहित । स्थित मुग्रीच को क्रुद्ध हुआ लक्ष्मण बोला कि शुद्ध मन और का मे युक्त, दयावान, जितेन्द्रिय, कृतज्ञ, सत्यवादी राजा लोक में पूजा जाता है ॥ ४॥ घोड़े के विषय में झूठ से सौ को मारता है ( घोड़े के देने आदि की प्रतिज्ञा को झूठ करने में सौ घोड़े की हत्या का पाप लगता है गो के विषय झूठ में इज़ार को और पुरुष के विषय में झूठ से अपने आप को और अपने जन कोभारता है, ( आत्महत्या और स्वजन हत्या का पाप भागी होता है)॥५॥ कृतघ्न को देखकर कुद्ध हुए ब्रह्मा ने यह श्लोक गाया है, जो सब लोकों से आहत है, दे वानर ! उसे जान ॥ ६ ॥ गौहत्यारे, सुरा पीने वाले, चौर और व्रत को तोड़ने वाले को सत्पुरुषों ने निष्कृति (बदला, कुफारा ) कहा है, परन्तु कृतन की कोईकिष्किन्धा काण्ड निष्कृति नहीं है। निःसन्देह राम से कृतार्थ हुए अब प्रत्युपकार करना चाहते हुए आपको सीधा के ढूंढने में यत्न करना चाहिये । संग २९ / व०३६) सुधीव का नम्न उत्तर सब बानों में श्रेष्ठ मुनीव भीमबल वाले लक्ष्मण को महर्षित करता हुआ नन बाप बाला ॥ १ ॥ हे लक्ष्मण ! राम के प्रसाद से मैंने मष्ट दुई श्री, की िऔर पुराना बानरराज्य मात्र किया है।॥२॥ अपने कर्म से विरूपात उस देव का हे नृपात्मज 1 . कौन पुरुष है जो अंश से भी बदला देसका है।॥ ३ ॥ धर्मात्मा राधव मुश सहायमात्र से वस्तुतः अपने ही तेक से सीता को प्राप्त होगा, और गवण को मारेगा ॥४॥ हे नरश्रेष्ठ! अपने आरा चलनेवालों के महित वैरी सरण को मारने जाने हुए नगेन्द्र (राम) की मैं अनुयात्रा करूंगा ॥ ५ ॥ यदि विश्वास में या प्रम मे कुछ प्रातफम हुआ हे. तो मुझ दास को क्षमा करनी चा हिए, काई पमा नहीं. जिपस अपराध न हुभा हो ॥ ६॥ सुग्रीच मदारमा क ऐपा कहते हुए प्रसन्न हुआ लक्ष्मण प्रेम से थह चोला ॥७॥हे वानरेश्वर सुग्रीव विशेषनया नम्र तुझ नाथ में सर्वधा मेरा भाई सनाथ है॥८॥ धर्मज्ञ. कृनत. संग्रामों में न लौटनेवाल का यह नेग भाषण योग्य और युक्ति युक्त है ॥ ९ ॥ किन्तु हे वीर यहां मे जल्दी मेरे पाच षष्ठ, और चलकर स्त्री के हरण पदाचित अपन मित्र को तसल्ली दे॥१०॥ीर मो शोक से दब हुए राम का विलाप देखकर मैंने ठार कहा है.हे मरे मित्र उसे क्षमा करना संग ३० (२०३८)सुप्रीत्र का राम के पास जाना । -पहात्मा लक्ष्मण से ऐसे कहा हुआ सुग्रीच पास स्थित हनुमान से यह वचन घोला ॥ १ ॥ पृथिवी पर से उन २ सारे वानरों को अति वेगवाले वानरों के द्वारा साम दान आदि उपापों से जल्दी मंगवा ॥२॥ जो पहा वेगवाले पहले भेजे गपे है, वह मुझे ज्ञात है, तथापि जब्दी के लिये फिर तू और सरदारों को भेज ॥३॥ उस चानरराज के वचन को सुनकर पवनसुत ने सारी दिशाओं में पराक्रमी वानरों को भेजा ॥४॥ मृत्यु काल के तुल्य अपने राजराज मुग्रीव की आज्ञा को सुनकर सुग्रीव के भय से डरे हुए सब वानर आगए ॥५॥ वनों से, कन्दराओं से और नदियों पर से बड़े बेगवाली बानरी सेना मानों सूर्य को पीती हुई (धूल से दांपती हुई) आई॥६॥ तब वह हाथ में शस्त्र लिये, बड़े सोक्ष्ण अनेक वानरों से घिरा हुआ बड़ा गया, जहां राम स्थित थे ॥७॥ वहां वह राम के पास जाकर हाथ जोड़कर खड़ा होगया, उसके हाथ जोड़कर खड़ा होने पर सभी वानर हाथ जोड़कर खड़े दोगये ॥८॥ राम कमलों को कालयवाले तालाब के दुल्प उसकी और वानरों की बड़ी सेना को देखकर मुग्रीव से मीतिमान हुए ॥ ९ ॥ मस्तक द्वारा पाओं पर गिरे हुए उस वानरेश्वर को प्रेम और बहुमान से उठाकर राम ने गले लगाया ॥१०॥ सग ३१ व.४०,४५) वानरों को सीता के टूटने के लिये भेजना मूल अध राजा ससद्धार्थः सुग्रीवः लषगन्धरः । अयाच नरशार्दुलं रामं परवलार्दनम् || आगता विनिविष्टाश्च धलिनः कामयारिणः । वानरेन्दा महेन्द्रामा थे मद्विषयवासिनः ॥२॥ ख्यातकर्माः पदानाश्च बळवन्ती जितकमा । पराक्रमेषु विख्याता व्यवसायेषु चोत्तमाः ॥३॥ यन्मन्यसे नरव्याघ्र प्राप्तकालं तदुच्यताम् । स्वतन्पं स्वदशे युक्तमात्रापयितुपहसि ॥४॥ तथा ब्रुवाणं सुग्रीषे रामो दशरथात्मजः । चाहुभ्यां संपरिष्वज्य इदं वचनमब्रवीत् ॥ ५ ॥ ज्ञायता सौम्य वैदेही यदि जीवति वा न वा । स च देशो महामात्र यस्मिन्वसति रावणः ॥ ६॥ नाहपस्मिन्प्रभुः कार्ये वानरेन्द्र न लक्ष्मणः । त्वमस्य हेतु कार्यस्य ममुश्च प्लवमेश्वरः ॥७॥ एवमुक्तस्तु मुग्रीको वीरा कपिगणेश्वरः 1 बेगत्रिक्रमसंपन्नान्संदिदेश विशेपवित् ॥८॥ यच मासानिष्टत्तोऽग्ने दृष्टा सीतोते वक्ष्यति । पत्तुल्यधिभयो भोगैः सुखं स विहरिष्यति ॥ ९ ॥ विशेषेण तु सुग्रीची हनूमत्पर्धमुक्तवान् । स हि तस्मिन्दीरश्रेठे निश्चिवार्थोऽधमाधने ॥ १० ॥ न भूमी नान्तरिक्ष वा नाम्बरे नागरालये । नासु वा गतिसतं ते पश्यामि हरिपुङ्गव ॥ ११ ॥ सामुगः सहगन्धर्चाः मनागनरदेवताः। विदिताः सर्वलोकास्ते मसागरधराधराः॥१२॥ वेजसा चापि ते भूतं न समं भुवि विद्यते । तद्यथा छभ्यते सीता तत्वमेवातुचिन्तय ॥ १३ ॥ त्वय्येव हनुमनस्ति पलं बुद्धिः पराक्रमः। देशकालानुचिश्व नयश्च नयपण्डित ॥१४॥ ततः कार्यसमासङ्गमषगम्य हनूमति । विदित्वा हनुमन्तं च चिन्तयामास राघवः ।। २५॥ सर्वथा निश्चितार्थोऽयं हनूमति हरीश्वसनिश्चितार्थतरश्चापि हनूमान्कार्यसाधने ।। १६॥ तदेव मस्थितस्यास्थपरिज्ञातस्य कर्मभिः। भर्ना परिगृहीतस्य धुषः कार्यफलोदयः ॥ १७ ॥ ददौ तस्य ततः मीतास्वनामाङ्कोपशोभितम् । अंगुलीयमभिज्ञानं राजपुग्याः परन्तपः ॥१८या बनेन त्वां द्वारश्रेष्ठ चिन्हेन जनकात्मजा । मत्सकाशादनुमाप्तमनुद्विमानुपश्यति ॥ १९ ॥ व्यवसायश्च ते वीर सत्वयुक्तश्च विक्रमः । सुग्रीवस्य च संदेशः सिद्धि कथयतीव मे ॥ २० ॥ स तद्गृह्य इरिश्रेष्ठः कृत्वा मूर्ध्नि कृतामलि वन्दित्वा चरणौ चैव प्रवक्ष्यति ॥ १५ ॥ अयं हि रुचिरस्तस्याः कालो रुचिरकाननः । कोकिलाकुलसीमान्तो दयिताया ममानष ॥ १६ ॥ अमी मयूरा: शोभन्ते मनृत्यन्तस्तवस्ततावै पक्षः पयनोतर्गवास्फाटिकैरिव॥ टीका लक्ष्मण साइत राम लाल नीले कमलों और मछलियों से भरी हुई पम्पा पर जाकर व्याकुलेन्द्रिय हो विलाप करने लगा। २॥ वहां उस पम्पा को देखते ही इर्ष से उसके इन्द्रिय कांप उठे, वह कायदश में पड़ा हुआ लक्ष्मण से बोला ॥ २ ॥ हे सौमित्र ! शुकियों की तरह विमल जलपाली, फूले हुए छाल पीले कमलों बाली, पम्पा विविध क्षों से कैसे शोभावाली है ॥ ३ ॥ मुझे शोक से पीड़ित हुए को भी विचित्र पनोवाली अनेक प्रकार के फूलों से भरी हुई ठण्डे जलवाळी सुखकारिणी पम्पा शोभा देता है ।। v॥ यह नील पीत इस प्रदेश गुलदस्तों की तरह भेंट किए हुए धूलों के अनेक प्रकार के फूलों से अधिक शोभा पावा है ॥ ५ ॥ चारों ओर फूलों के समूहों से पूर्ण वृक्षों की चोटियां फूली हुई चोटियों वाली वेलों से सब ओर से आलिंगन की हुई हैं ॥ ६ ॥ हे सौमित्र ! उत्पन्न हुए फूल फलों से युक्त बृक्षोंवाला, गन्धवाला, यह सुरभि मास काम का बद्दीपक है ॥ ७॥ हे सौमित्रे ! पुष्पशाली पनों के रूप देख, मोकि मेघों की तरह फूलों की वर्षा परसा रहे है॥ ८ ॥ भान्ति २ केजंगली वायु के वेग से हिके हुए फूलों से पृथिवी में मृदावनी शिलाओं पर बिखेर कर रहे हैं ॥९॥ देख हे सौमिने ! गिरे हुए गिरते हुए और वृक्षों पर स्थित फूलों से वायु कैसा सब ओर मानों खेल रहा है ॥ १० ॥ पर्वतों की - न्दरा से निकला हुआ चायु वृक्षों को मानों नचाता हुआ स्वयं परत कोइलों की ध्वनियों से मानों गीत गारहा है ॥ ११ ॥ वह पपन चारों ओर से वृक्षों को हिलाकर उनकी शाखाओं के अनकिष्किन्धा काण्ड प्रस्थितः प्लगभः ॥ २१॥ एवं संचोदिताः सर्वे राज्ञा वानरयूथपाः । स्वां स्वां दिशामित्व वारता समतास्थरे ॥ २२ ॥ ते सरांमि परिस्कक्षाना करशं नगराणि च । नदीदुगीस्तथा देशान्विचिन्वन्ति समन्ततः ॥ २३ ॥ टीका-तब पूर्ण कार्योंवाले वानरपति मुग्रीव ने शत्रुवल के पीड़ने वाले नरश्रेा राम से कहा ॥ १ ॥ मेरे देशवासी, महेन्द्रतुल्य, • कापचारी बली वानरेन्द्र भागये हैं, और उन्हों ने छावनियां बल दी है। युद्ध में जिनका शौर्य मसिद्ध है, बलवाके हैं, थकावट को जीते हुए हैं, परकों में विख्यात है, और कमों में उत्तम ॥३॥ हे नरश्रेष्ठ जो कुछ इस समय के योग्य समझते हो, वह आहा दीजिये, आपकी सेना आपके पास में है, उसे युक्त आज्ञा दीजिये ॥४॥ ऐसे कहते हुए मुग्रीव को दवास्थमृत राम भुजाओं से गले लगाकर यह बचन बोले ॥ ५॥ हे सौम्य पैदेही का पहा लगाइये, जीती है वा नहीं, और उस देश का रे यहाा जहां रावण वसता है ॥६॥ हे वानरेन्द्र इस कार्य में न में समर्थ ई, न लक्ष्मण, हे वानरेश्वर ही इस कार्य का की और न ही समर्थ है ॥७॥ ऐसे कहे हुए (कानरों की) विशेषता को माननेवाले, वानरगण के स्वामी वीर भुवीय ने बेम और पराक्रम से सम्पन प्रसिद्ध वानरों को आज्ञा दी ॥ ८॥ कि जो एक महीने के अन्दर २ आकर मुझे यह बतलाएगा, कि मैंने सीमा देखी है, वह भोगों से मेरे तुल्य ऐश्वर्यवाला हुआ सुखमे विचरेगा ॥९॥ विशेष करके सुग्रीव ने हनुमान को कहा, क्योंकि पर अर्थ साधन के विषय में उस वानरश्रेष्ठ पर पूरा भरोसा रखता था ॥१०॥ हे वानरश्रेष्ठ 1 न भूमि में, न अन्तरिक्ष में, न आकावा में,न देवलोक में, न नलों में कहीं सेरी गति का रुकना देखता हूँ॥ ११ ॥. तुझे असुर, गन्धर्ष, नाग नर और देवताओं के सारे स्थान समुद्र पर्वतों समेत विदिस हैं ॥ १२ ॥ तेज से भी तेरे बराबर कोई प्राणधारी पृथिवी. पर नहीं है, सो जिस तरह सीता का पता लगे, वह तूही सोच ॥ १३ ॥ तुझ में ही हे नीति में पण्डित हनुमन् ! क्ल बुद्धि पराक्रम. देशकाल का अनुसरण और नीति है ॥१४॥ सब हनुमान में कार्य सिद्धि जानकर और इनुपान को वैसा जानकर राम ने सोचा ॥ १५ ॥ कि यह वानरेश्वर इनुमान पर पूरा भरोसा रखता है, और हनुमान भी कार्यसाधन में बढ़कर निश्वपवाला है ॥ १६ ॥ सो इसमकार से भेजे हुए और अपने किये कमाँ से जाने हुए, स्वामी से आदर किये हुए को अवश्य कार्य में सफलता होगी ॥१७॥ सष उस परन्तप ने प्रसन्न होकर अपने नाम के चिन्ह से शोभित अंगूठी राजपुत्री के लिये निशानी दी ॥१८॥ इस चिन्ह से हे चानरश्रेष्ठ जनकमुता अनुद्विम हुई तुझे मेरे पास से आया जानेगी ॥ १९ ॥ हे वीर तेरा निश्चय और दिलेरी पाला पराक्रम और मुग्रीच का सन्देश मुझे सिद्धि चतकाते हैं ॥ २० ॥ वा पानरश्रेष्ठ ! उसे लेकर हाथ जोड़कर मधि पर रखकर राम के चरणों की वन्दना करके. मस्थित हुआ ॥ २१ ॥ इस प्रकार राजा से मेरे हुए सारे वानर यूधपति जल्दी करते हुए अपनी २ दिवा को लक्ष्य करके प्रस्थित हुए ॥ २२ ॥ वह सरोवर, नदी, बेठे उजाड़, नगर,. नदी तथा दुर्ग देशों में घूमते थए ॥ २३ ॥ -१८ ) सम्पाति से सीता का पता लगना उसी समय हनुमान् वानर वार और अङ्गद के सहित मुग्रीव से बतलाए देश की ओर चल पड़ा ॥ १ ॥ वह उन सब वानरों के साथ दूर जाकर विन्ध्याचल की गुफा और जङ्गकों को नूंदकर फिर पर्वत की चोटियां, नदी तये के दुर्गम स्थान सरोवर, बड़े २ वृक्ष, भान्ति २ के तुम समूह, पर्षत और बन, वृक्षों को सारी दिशाओं में ढूंढते भए ॥२, ३,४॥ वह दूंदकर फिर यके हुए निकल कर सब दीन मन हुए, एकान्त में एक वृक्ष के नीचे बैठ गये ॥ ॥ वह बढ़ी देर आराम करके कुछ दूर हुए परिश्रय वाले फिर सारी ददिण दिशा ढूंढने को तय्यार हुए ॥॥ व हनुमान आदि सब वानरश्रेष्ठ प्रस्थित हुए और बिन्ध्याचल से आरम्भ करना और घूमे ॥ ७॥ तत्र उन्हों ने वरुण के स्थानभून भयंकर अपार समुद्र को देखा, जो घोर लहरों से आकुल हुधा गर्न रहा है ।।८।। फूके हुए वृक्षों वाले विन्ध्यपर्वत के पाद पर बैठ कर वह महात्मा सोचने लगे ॥९॥ अव अकृत कार्य हुए हम को मरना उगम है, इस में संशय नहीं, इस झुग्रीविष्किन्धा काण्ड के प्रधान हुए मिल कर आए हैं ॥ १०॥ या तो यहाँ ही सीता को ढूंढ कर उस का समाचार लेकर उस वीर के पास चलें, नहीं तो यम के घर चलें ॥ ११ ॥ वह मारे वानर पर्वत के जिप्स मदेश पर खाना पीना छोड़ कर बैठे थे,उस देश में एक पधराज आया ॥ १२ ॥ संपाति नाम बड़ा बूढा विहङ्गम, जटायु का भाई विख्यात बल पौरुप वाला ॥ १३ ॥ इधर परम दुखित हुए अङ्गद ने हनुमान से कहा, धर्मज्ञ जटायु ने राम का प्रिय कार्य किया (नियने अपना जीवन त्यागते हुए सीता की प्रवृति दी)॥१४॥ हम ने जीधन से चे परवाह होकर राम के लिये परिश्रम किया, प्रजाडों में घूमे, पर मैथिली का पता न मिला ॥ १५ ॥ अंगद के मुख से निकले उस वाक्य को सुन कर वह बड़ी ध्वनि वाला गृध्र आंसु भर कर चाचरों से घोला ॥ १६ ॥ हे वानरो जटायु नाम मेरा ही छोटा भाई था, जिस को तुम युद्ध में पली रावण से मारा गया बतलाते हो ॥ १७ ॥ मेरा अब भाई का पैर छुड़ाने में तो शक्ति नहीं है, तथापि राणी मात्र से ही में राम की उचम सहापता करूंगा ॥१८॥ राय का जो यह कार्य है, यह मेरे लिये ( आप से ) श्यम कर्तव्य है, किन्तु बुढ़ापे ने मेरा तेज़ दर लिया है, और प्राण दीले होगए हैं ॥ १९॥ रूप से सम्पन्न. सारे भूषणों से भूषित एक युवात दुरात्या रावण से हरी नाती हुई मैंने देखी है ॥ २० ॥ जो सुन्दरी राम राम और लक्ष्मण ऐमे पुकार रही थी, राम के कीर्तन से मैं उसे सीता समझता हूं ॥ २१॥ यहां से पूरे 'सौ योजन पर समुद्र के द्वीप में विश्वकर्मा की बनाई हुई रमणीय ला पुरी है ॥ २२ ॥ जो चित्र सुनहरी द्वारों से सुनहरी वेदियों से और सुनहरी रंग के . बड़े २ मन्दिरों से सजी हुई है॥२३॥ सूर्य तुल्य चमकते हुए. बड़े कोट से युक्त है, जम में रेश्मी पखों दाली दीन वैदेही बसती है ॥ २४ ॥ रावण के अन्तापुर में रुकी हुई राक्षमियों से सुरक्षित है, उस में जनकगज की कन्या मैथिकी को तुम देखोगे ॥ २५ ॥ समुद्र से पार लंघने का उपाय देखो, वैदेही के पास पहुंच कर सफल मनोरथ हुए वापिस आओगे ।। २६ ॥ प०६५-६६) हनुमान को लंका जाने के लिये उत्साहित करना सम्पाति के वचन को सुन कर प्रसन्न हुए सीता के दर्शन के अभिलापी वह वानर रावण के घर सागर पर आए॥ १..॥ दक्षिण समुद्र की उत्तर दिशा में पहुंच कर षट् पहावली वानर वीर उतर गए ॥ २॥ जो ( सागर ) कीं सोए हुए की तरह है, कहीं खेलते हुए की तरह है, कहीं पर्वत जितनी ऊंची लहरों से युक्त ॥ ३ ॥ आकाश की तरह दुष्पार सागर को देख कर .' कैसे कार्य बने ' यह कहते हुए सारे पानर निराश होगए ॥ ४ ॥ तब उन वानर वृद्धों को और सैनिकों का मान कर के शत्रुओं के दवाने वाला श्रीमान् अङ्गन्द अर्ययुक्त वाक्य बोला । ५॥ कौन महातजस्वी अब सागर को लंघेगा और पात्रुओं के दबाने वाले सुत्रीय को सच्ची प्रतिज्ञा वाला बनाएगा ॥ ६ ॥ किस के प्रसाद से हम महावली राप और लक्ष्मण को और वानर मुग्रीव को देखेंगे ॥ ७ ॥ यदि आप में से कोई वानर सागर पार होने के समर्थ है, तो वह जल्दी में पवित्र अभय दक्षिणा देवे ॥ ८ ॥ अङ्गद के वचन को सुन कर कोई कुछ नहीं बोला, वह सारी बानरसेना थम सी गई ॥ ९ ॥ त्वाम्दवान् यह दशा देख कर हनुमान से घोला, हे वानरलोक के बीर, सर्व शास्त्र के जानने वालों में श्रेष्ठ, हनुमान, आप एकान्त में चुपचाप हैं, बोलते नहीं ॥ १०, ११ ॥ हे वानरश्रेष्ठ' आप का बल बुद्धि तेज और दिलेरी सब लोगों में पड़ कर है, तुम अपने आपको क्यों तय्यार नहीं करते हो ॥ १२ ॥ इमारी शक्ति अब घट गई है, आप इस में इस समय फुर्सी और पराक्रम से सम्पन्न मानों दूसरे मुग्रीव हैं॥१३॥ सारी बानर सेना तेरी शक्ति देखना चाहती है, उठ हे यानरश्रेष्ठ ! महासागर के पार हो ॥ १४ ॥ संग ३४ (२०१७) हनुमान का स्वीकार करना लमू-तं दृष्ट्वा जृम्भमाणं ते क्रमितुं शतपोजनम् । वेगेनापूर्यमाणं च सहसा वानरोचपम् ॥ १॥ सहसा शोकमुत्सृज्य महर्षेण सपन्विताः । विनेदुस्तुष्टचाप इनूपन्त महायकम् ॥ २ ॥ तस्य संस्तूपपानस्पद नरपुङ्गोः । सेजमापूर्षमाणस्प रूपमासीदनुत्तमम् ॥ ३॥ हरीणामुस्थितो मध्यात्मपहष्टतनुरुहः । अभिवःथ हरीबद्धान्दनूपानिदपवीत् ॥४॥ + बुद्ध्या चाई अपश्यामि भनबेटा च ये तथा । आक्ष्यामि वैदेही प्रमोदध्वं वङ्गमाः ॥५॥ सच्चास्य वचनं श्रुत्वा ज्ञातीनां शोकनाशनम् । उवाच परिसंहष्ट जाम्पवान्प्युवणेश्वरा ॥६॥ वार केसरिणः पुत्र वेगवनमारुतात्मज । ज्ञातीनां विपुला शोकस्वया तात प्रणाशितः ॥ ७ ॥ तब कल्याणरुचयः कपिमुख्याः समागताः पङ्गालाम्पमिद्धयर्थं करिष्यन्ति समाहिताः ॥ ८ ॥ ऋषीणां च प्रसादेन कषिद्धमतेन च । गुरूणा च प्रसादेन संचव वं महार्णवम् ।। ९ । स्थास्यामश्चकपादन यांचदागम ने तब । त्वद्गसानि च मर्चेषी जीवनानि वौकसाम्॥ १०॥ स बेगवान्वेगमयाहितारमा हरिप्रवीरः परवीरहता । मनः समाधाय महानुमाचो जगामा मनमा मनस्त्री ॥ ११ ॥ टीका-जप वह वानर सो योजन पार होने के लिये उत्साहित हुए, और तत्क्षण धेग से पूर्ण हुए वस वानरोत्तम को देखकर ॥ १ ॥ तरक्षण शोक को छोड़ कर भईर्ष से युक्त हुए गर्जने लगे और' महाबली हनुपान की स्तुति करते भए ॥ २॥ वृद्ध वानरश्रेष्ठों से स्तुति किये हुए और तेज से पूर्ण हुए हनुमान का रूप सोंचम होगया ॥ ३ ॥ वानरों के मध्य से उठा, उसके रोंगटे खड़े होगए और शुद्ध वानरों को अभिवादन करके हनुमान् यहकिष्किन्धा काण्ड बोका ॥ ४॥ मैं बुद्धि से निश्चय जानता हूं और मेरे मन की चेष्टा चैसी है, कि मैं चैदेही को अवश्य देगा, हे वानरो प्रसन्न हो वो ॥५ ।। झातियों के शोक नाशक उसके इस वचन को सुन कर परम प्रसन्न हुआ वानरेश्वर जाम्बवान वोला ॥ ३ ॥हे वीर हे केसरी के (क्षेत्रज) पुत्र हे वेग वाले है मारुत के (औरस) पुत्र हे तात तूने ज्ञातियों का बड़ा शोक दूर किया है ॥ ७ ॥ तेरे साथ आए बानरमुख्य तेरा कल्याण चाहते हुए तेरी अर्थसिद्धि के लिये एकाग्र हो मङ्गल कार्य करेंगे ॥ ८ ॥ अपियों के प्रसाद से और वानर वृद्धों के आशीर्वाद से और गुरुओं के भसाद से तु महाप्तागर से पार हो ॥ ९ ॥ तेरे आने तक (तेरे लिये पर पांगते हुए) हम एक पाद से (तप में ) खड़े रहेंगे, मेरे अधीन सारे वानरों के जीवन हैं।॥ १० ॥ तब वह वेगवाला, बेग से एकाग्र मन पाला, शत्रुवारों का पारने पाळा पानरवीर सदार मन वाला महानुभाव मन को एकाग्र करके मन से लंका में पहुंचा (लका का ध्यान किया)॥ ११ ॥ ॥ इति किष्किन्धाकाण्डं समाप्तम् ॥. अथ सुन्दरकाण्ड प्रारम्भः । सर्ग र (१०१) हनुमान का समुद्र पार होना . लमू-दुष्करं निष्पतिद्वन्द्वं चिकीर्षकर्म वानरः । समुदनशिरोग्रीवो गयां पत्तिरिवावभौ ॥ १॥ प्लत्रगप्रवर्दष्टः प्लबने कृतनिश्चयः । वटचे रामद्धय समुद्र इस पर्वम् ॥ २ ॥ विरूपन्नूमिमालानि वृहन्ति खवणाम्भसि । पुप्लुचे कपिशार्दूलो विकिरणिव रोदसी ॥३॥ मेरुमन्दरसंकाशानुगतान्सुमहार्णथे । अत्यकामम्महावेगस्तरङ्गानाणयभित्र ॥ ४॥ तिमिनकापा कूर्मा दृश्यन्ते विटतास्तदा। वस्थापकर्षणेनेच शरीराणि शरीरिणाम् ॥ ५ ॥ येनासौ चाति चलवान्वेगेन कपिकुञ्जरः । सेन मार्गेण सहसा द्रोणीकृत इवार्णकः।। ६ ।। पाप्मभूयिष्ठपारस्तु सर्वतः परिलोकयन् । योजनानां भातस्यान्ते बनराजि ददर्श सः ॥७॥ सामरं सागरानूपानसागरानूपजान्दुमान् । मागरस्य च पनीनां मुखान्याप दिलोकयत ॥ ८॥ स चारुनानाविधायधारी परं समासाय समुद्रतीरम् । निपत्य तीरे च महोदधेस्तदा ददर्श लङ्काममरावतीमिव ।। ५ ॥ टीका-बड़ा काठन, तुलना ले रहित कर्म करना चाइसा हुआ, ऊंचे मिर और ग्रीवावाला बानर सांह की तरह मासने लगा॥१॥ होगी से वैरने में निश्चयवाला, डोंगी * से तैरने वालों में श्रेष्ठों से देखा ससार सर्ग से अधिकतर हनुमान् फा समद फी फाय कर पार होना पाया जाता है, जोकि असम्माधित है। किन्तु डोगांसे तर कर पार होने के इशारे भी स्पष्ट हैं। प्लधम्छी नौका, डोंगी । यह सम्भय है कि हनुमान वहां से वृक्षों को काटकर उनकी डाँगीसम्पाति के वचन को सुन कर प्रसन्न हुए सीता के दर्शन के अभिलापी वह वानर रावण के घर सागर पर आए॥ १..॥ दक्षिण समुद्र की उत्तर दिशा में पहुंच कर षट् पहावली वानर वीर उतर गए ॥ २॥ जो ( सागर ) कीं सोए हुए की तरह है, कहीं खेलते हुए की तरह है, कहीं पर्वत जितनी ऊंची लहरों से युक्त ॥ ३ ॥ आकाश की तरह दुष्पार सागर को देख कर .' कैसे कार्य बने ' यह कहते हुए सारे पानर निराश होगए ॥ ४ ॥ तब उन वानर वृद्धों को और सैनिकों का मान कर के शत्रुओं के दवाने वाला श्रीमान् अङ्गन्द अर्ययुक्त वाक्य बोला । ५॥ कौन महातजस्वी अब सागर को लंघेगा और पात्रुओं के दबाने वाले सुत्रीय को सच्ची प्रतिज्ञा वाला बनाएगा ॥ ६ ॥ किस के प्रसाद से हम महावली राप और लक्ष्मण को और वानर मुग्रीव को देखेंगे ॥ ७ ॥ यदि आप में से कोई वानर सागर पार होने के समर्थ है, तो वह जल्दी में पवित्र अभय दक्षिणा देवे ॥ ८ ॥ अङ्गद के वचन को सुन कर कोई कुछ नहीं बोला, वह सारी बानरसेना थम सी गई ॥ ९ ॥ त्वाम्दवान् यह दशा देख कर हनुमान से घोला, हे वानरलोक के बीर, सर्व शास्त्र के जानने वालों में श्रेष्ठ, हनुमान, आप एकान्त में चुपचाप हैं, बोलते नहीं ॥ १०, ११ ॥ हे वानरश्रेष्ठ' आप का बल बुद्धि तेज और दिलेरी सब लोगों में पड़ कर है, तुम अपने आपको क्यों तय्यार नहीं करते हो ॥ १२ ॥ इमारी शक्ति अब घट गई है, आप इस में इस समय फुर्सी और पराक्रम से सम्पन्न मानों दूसरे मुग्रीव हैं॥१३॥ सारी बानर सेना तेरी शक्ति देखना चाहती है, उठ हे यानरश्रेष्ठ ! महासागर के पार हो ॥ १४ ॥ संग ३४ (२०१७) हनुमान का स्वीकार करना लमू-तं दृष्ट्वा जृम्भमाणं ते क्रमितुं शतपोजनम् । वेगेनापूर्यमाणं च सहसा वानरोचपम् ॥ १॥ सहसा शोकमुत्सृज्य महर्षेण सपन्विताः । विनेदुस्तुष्टचाप इनूपन्त महायकम् ॥ २ ॥ तस्य संस्तूपपानस्पद नरपुङ्गोः । सेजमापूर्षमाणस्प रूपमासीदनुत्तमम् ॥ ३॥ हरीणामुस्थितो मध्यात्मपहष्टतनुरुहः । अभिवःथ हरीबद्धान्दनूपानिदपवीत् ॥४॥ + बुद्ध्या चाई अपश्यामि भनबेटा च ये तथा । आक्ष्यामि वैदेही प्रमोदध्वं वङ्गमाः ॥५॥ सच्चास्य वचनं श्रुत्वा ज्ञातीनां शोकनाशनम् । उवाच परिसंहष्ट जाम्पवान्प्युवणेश्वरा ॥६॥ वार केसरिणः पुत्र वेगवनमारुतात्मज । ज्ञातीनां विपुला शोकस्वया तात प्रणाशितः ॥ ७ ॥ तब कल्याणरुचयः कपिमुख्याः समागताः पङ्गालाम्पमिद्धयर्थं करिष्यन्ति समाहिताः ॥ ८ ॥ ऋषीणां च प्रसादेन कषिद्धमतेन च । गुरूणा च प्रसादेन संचव वं महार्णवम् ।। ९ । स्थास्यामश्चकपादन यांचदागम ने तब । त्वद्गसानि च मर्चेषी जीवनानि वौकसाम्॥ १०॥ स बेगवान्वेगमयाहितारमा हरिप्रवीरः परवीरहता । मनः समाधाय महानुमाचो जगामा मनमा मनस्त्री ॥ ११ ॥ टीका-जप वह वानर सो योजन पार होने के लिये उत्साहित हुए, और तत्क्षण धेग से पूर्ण हुए वस वानरोत्तम को देखकर ॥ १ ॥ तरक्षण शोक को छोड़ कर भईर्ष से युक्त हुए गर्जने लगे और' महाबली हनुपान की स्तुति करते भए ॥ २॥ वृद्ध वानरश्रेष्ठों से स्तुति किये हुए और तेज से पूर्ण हुए हनुमान का रूप सोंचम होगया ॥ ३ ॥ वानरों के मध्य से उठा, उसके रोंगटे खड़े होगए और शुद्ध वानरों को अभिवादन करके हनुमान् यहकिष्किन्धा काण्ड बोका ॥ ४॥ मैं बुद्धि से निश्चय जानता हूं और मेरे मन की चेष्टा चैसी है, कि मैं चैदेही को अवश्य देगा, हे वानरो प्रसन्न हो वो ॥५ ।। झातियों के शोक नाशक उसके इस वचन को सुन कर परम प्रसन्न हुआ वानरेश्वर जाम्बवान वोला ॥ ३ ॥हे वीर हे केसरी के (क्षेत्रज) पुत्र हे वेग वाले है मारुत के (औरस) पुत्र हे तात तूने ज्ञातियों का बड़ा शोक दूर किया है ॥ ७ ॥ तेरे साथ आए बानरमुख्य तेरा कल्याण चाहते हुए तेरी अर्थसिद्धि के लिये एकाग्र हो मङ्गल कार्य करेंगे ॥ ८ ॥ अपियों के प्रसाद से और वानर वृद्धों के आशीर्वाद से और गुरुओं के भसाद से तु महाप्तागर से पार हो ॥ ९ ॥ तेरे आने तक (तेरे लिये पर पांगते हुए) हम एक पाद से (तप में ) खड़े रहेंगे, मेरे अधीन सारे वानरों के जीवन हैं।॥ १० ॥ तब वह वेगवाला, बेग से एकाग्र मन पाला, शत्रुवारों का पारने पाळा पानरवीर सदार मन वाला महानुभाव मन को एकाग्र करके मन से लंका में पहुंचा (लका का ध्यान किया)॥ ११ ॥ ॥ इति किष्किन्धाकाण्डं समाप्तम् ॥. अथ सुन्दरकाण्ड प्रारम्भः । सर्ग र (१०१) हनुमान का समुद्र पार होना . लमू-दुष्करं निष्पतिद्वन्द्वं चिकीर्षकर्म वानरः । समुदनशिरोग्रीवो गयां पत्तिरिवावभौ ॥ १॥ प्लत्रगप्रवर्दष्टः प्लबने कृतनिश्चयः । वटचे रामद्धय समुद्र इस पर्वम् ॥ २ ॥ विरूपन्नूमिमालानि वृहन्ति खवणाम्भसि । पुप्लुचे कपिशार्दूलो विकिरणिव रोदसी ॥३॥ मेरुमन्दरसंकाशानुगतान्सुमहार्णथे । अत्यकामम्महावेगस्तरङ्गानाणयभित्र ॥ ४॥ तिमिनकापा कूर्मा दृश्यन्ते विटतास्तदा। वस्थापकर्षणेनेच शरीराणि शरीरिणाम् ॥ ५ ॥ येनासौ चाति चलवान्वेगेन कपिकुञ्जरः । सेन मार्गेण सहसा द्रोणीकृत इवार्णकः।। ६ ।। पाप्मभूयिष्ठपारस्तु सर्वतः परिलोकयन् । योजनानां भातस्यान्ते बनराजि ददर्श सः ॥७॥ सामरं सागरानूपानसागरानूपजान्दुमान् । मागरस्य च पनीनां मुखान्याप दिलोकयत ॥ ८॥ स चारुनानाविधायधारी परं समासाय समुद्रतीरम् । निपत्य तीरे च महोदधेस्तदा ददर्श लङ्काममरावतीमिव ।। ५ ॥ टीका-बड़ा काठन, तुलना ले रहित कर्म करना चाइसा हुआ, ऊंचे मिर और ग्रीवावाला बानर सांह की तरह मासने लगा॥१॥ होगी से वैरने में निश्चयवाला, डोंगी * से तैरने वालों में श्रेष्ठों से देखा ससार सर्ग से अधिकतर हनुमान् फा समद फी फाय कर पार होना पाया जाता है, जोकि असम्माधित है। किन्तु डोगांसे तर कर पार होने के इशारे भी स्पष्ट हैं। प्लधम्छी नौका, डोंगी । यह सम्भय है कि हनुमान वहां से वृक्षों को काटकर उनकी डाँगीसम्पाति के वचन को सुन कर प्रसन्न हुए सीता के दर्शन के अभिलापी वह वानर रावण के घर सागर पर आए॥ १..॥ दक्षिण समुद्र की उत्तर दिशा में पहुंच कर षट् पहावली वानर वीर उतर गए ॥ २॥ जो ( सागर ) कीं सोए हुए की तरह है, कहीं खेलते हुए की तरह है, कहीं पर्वत जितनी ऊंची लहरों से युक्त ॥ ३ ॥ आकाश की तरह दुष्पार सागर को देख कर .' कैसे कार्य बने ' यह कहते हुए सारे पानर निराश होगए ॥ ४ ॥ तब उन वानर वृद्धों को और सैनिकों का मान कर के शत्रुओं के दवाने वाला श्रीमान् अङ्गन्द अर्ययुक्त वाक्य बोला । ५॥ कौन महातजस्वी अब सागर को लंघेगा और पात्रुओं के दबाने वाले सुत्रीय को सच्ची प्रतिज्ञा वाला बनाएगा ॥ ६ ॥ किस के प्रसाद से हम महावली राप और लक्ष्मण को और वानर मुग्रीव को देखेंगे ॥ ७ ॥ यदि आप में से कोई वानर सागर पार होने के समर्थ है, तो वह जल्दी में पवित्र अभय दक्षिणा देवे ॥ ८ ॥ अङ्गद के वचन को सुन कर कोई कुछ नहीं बोला, वह सारी बानरसेना थम सी गई ॥ ९ ॥ त्वाम्दवान् यह दशा देख कर हनुमान से घोला, हे वानरलोक के बीर, सर्व शास्त्र के जानने वालों में श्रेष्ठ, हनुमान, आप एकान्त में चुपचाप हैं, बोलते नहीं ॥ १०, ११ ॥ हे वानरश्रेष्ठ' आप का बल बुद्धि तेज और दिलेरी सब लोगों में पड़ कर है, तुम अपने आपको क्यों तय्यार नहीं करते हो ॥ १२ ॥ इमारी शक्ति अब घट गई है, आप इस में इस समय फुर्सी और पराक्रम से सम्पन्न मानों दूसरे मुग्रीव हैं॥१३॥ सारी बानर सेना तेरी शक्ति देखना चाहती है, उठ हे यानरश्रेष्ठ ! महासागर के पार हो ॥ १४ ॥ संग ३४ (२०१७) हनुमान का स्वीकार करना लमू-तं दृष्ट्वा जृम्भमाणं ते क्रमितुं शतपोजनम् । वेगेनापूर्यमाणं च सहसा वानरोचपम् ॥ १॥ सहसा शोकमुत्सृज्य महर्षेण सपन्विताः । विनेदुस्तुष्टचाप इनूपन्त महायकम् ॥ २ ॥ तस्य संस्तूपपानस्पद नरपुङ्गोः । सेजमापूर्षमाणस्प रूपमासीदनुत्तमम् ॥ ३॥ हरीणामुस्थितो मध्यात्मपहष्टतनुरुहः । अभिवःथ हरीबद्धान्दनूपानिदपवीत् ॥४॥ + बुद्ध्या चाई अपश्यामि भनबेटा च ये तथा । आक्ष्यामि वैदेही प्रमोदध्वं वङ्गमाः ॥५॥ सच्चास्य वचनं श्रुत्वा ज्ञातीनां शोकनाशनम् । उवाच परिसंहष्ट जाम्पवान्प्युवणेश्वरा ॥६॥ वार केसरिणः पुत्र वेगवनमारुतात्मज । ज्ञातीनां विपुला शोकस्वया तात प्रणाशितः ॥ ७ ॥ तब कल्याणरुचयः कपिमुख्याः समागताः पङ्गालाम्पमिद्धयर्थं करिष्यन्ति समाहिताः ॥ ८ ॥ ऋषीणां च प्रसादेन कषिद्धमतेन च । गुरूणा च प्रसादेन संचव वं महार्णवम् ।। ९ । स्थास्यामश्चकपादन यांचदागम ने तब । त्वद्गसानि च मर्चेषी जीवनानि वौकसाम्॥ १०॥ स बेगवान्वेगमयाहितारमा हरिप्रवीरः परवीरहता । मनः समाधाय महानुमाचो जगामा मनमा मनस्त्री ॥ ११ ॥ टीका-जप वह वानर सो योजन पार होने के लिये उत्साहित हुए, और तत्क्षण धेग से पूर्ण हुए वस वानरोत्तम को देखकर ॥ १ ॥ तरक्षण शोक को छोड़ कर भईर्ष से युक्त हुए गर्जने लगे और' महाबली हनुपान की स्तुति करते भए ॥ २॥ वृद्ध वानरश्रेष्ठों से स्तुति किये हुए और तेज से पूर्ण हुए हनुमान का रूप सोंचम होगया ॥ ३ ॥ वानरों के मध्य से उठा, उसके रोंगटे खड़े होगए और शुद्ध वानरों को अभिवादन करके हनुमान् यहकिष्किन्धा काण्ड बोका ॥ ४॥ मैं बुद्धि से निश्चय जानता हूं और मेरे मन की चेष्टा चैसी है, कि मैं चैदेही को अवश्य देगा, हे वानरो प्रसन्न हो वो ॥५ ।। झातियों के शोक नाशक उसके इस वचन को सुन कर परम प्रसन्न हुआ वानरेश्वर जाम्बवान वोला ॥ ३ ॥हे वीर हे केसरी के (क्षेत्रज) पुत्र हे वेग वाले है मारुत के (औरस) पुत्र हे तात तूने ज्ञातियों का बड़ा शोक दूर किया है ॥ ७ ॥ तेरे साथ आए बानरमुख्य तेरा कल्याण चाहते हुए तेरी अर्थसिद्धि के लिये एकाग्र हो मङ्गल कार्य करेंगे ॥ ८ ॥ अपियों के प्रसाद से और वानर वृद्धों के आशीर्वाद से और गुरुओं के भसाद से तु महाप्तागर से पार हो ॥ ९ ॥ तेरे आने तक (तेरे लिये पर पांगते हुए) हम एक पाद से (तप में ) खड़े रहेंगे, मेरे अधीन सारे वानरों के जीवन हैं।॥ १० ॥ तब वह वेगवाला, बेग से एकाग्र मन पाला, शत्रुवारों का पारने पाळा पानरवीर सदार मन वाला महानुभाव मन को एकाग्र करके मन से लंका में पहुंचा (लका का ध्यान किया)॥ ११ ॥ ॥ इति किष्किन्धाकाण्डं समाप्तम् ॥. अथ सुन्दरकाण्ड प्रारम्भः । सर्ग र (१०१) हनुमान का समुद्र पार होना . लमू-दुष्करं निष्पतिद्वन्द्वं चिकीर्षकर्म वानरः । समुदनशिरोग्रीवो गयां पत्तिरिवावभौ ॥ १॥ प्लत्रगप्रवर्दष्टः प्लबने कृतनिश्चयः । वटचे रामद्धय समुद्र इस पर्वम् ॥ २ ॥ विरूपन्नूमिमालानि वृहन्ति खवणाम्भसि । पुप्लुचे कपिशार्दूलो विकिरणिव रोदसी ॥३॥ मेरुमन्दरसंकाशानुगतान्सुमहार्णथे । अत्यकामम्महावेगस्तरङ्गानाणयभित्र ॥ ४॥ तिमिनकापा कूर्मा दृश्यन्ते विटतास्तदा। वस्थापकर्षणेनेच शरीराणि शरीरिणाम् ॥ ५ ॥ येनासौ चाति चलवान्वेगेन कपिकुञ्जरः । सेन मार्गेण सहसा द्रोणीकृत इवार्णकः।। ६ ।। पाप्मभूयिष्ठपारस्तु सर्वतः परिलोकयन् । योजनानां भातस्यान्ते बनराजि ददर्श सः ॥७॥ सामरं सागरानूपानसागरानूपजान्दुमान् । मागरस्य च पनीनां मुखान्याप दिलोकयत ॥ ८॥ स चारुनानाविधायधारी परं समासाय समुद्रतीरम् । निपत्य तीरे च महोदधेस्तदा ददर्श लङ्काममरावतीमिव ।। ५ ॥ टीका-बड़ा काठन, तुलना ले रहित कर्म करना चाइसा हुआ, ऊंचे मिर और ग्रीवावाला बानर सांह की तरह मासने लगा॥१॥ होगी से वैरने में निश्चयवाला, डोंगी * से तैरने वालों में श्रेष्ठों से देखा ससार सर्ग से अधिकतर हनुमान् फा समद फी फाय कर पार होना पाया जाता है, जोकि असम्माधित है। किन्तु डोगांसे तर कर पार होने के इशारे भी स्पष्ट हैं। प्लधम्छी नौका, डोंगी । यह सम्भय है कि हनुमान वहां से वृक्षों को काटकर उनकी डाँगीसम्पाति के वचन को सुन कर प्रसन्न हुए सीता के दर्शन के अभिलापी वह वानर रावण के घर सागर पर आए॥ १..॥ दक्षिण समुद्र की उत्तर दिशा में पहुंच कर षट् पहावली वानर वीर उतर गए ॥ २॥ जो ( सागर ) कीं सोए हुए की तरह है, कहीं खेलते हुए की तरह है, कहीं पर्वत जितनी ऊंची लहरों से युक्त ॥ ३ ॥ आकाश की तरह दुष्पार सागर को देख कर .' कैसे कार्य बने ' यह कहते हुए सारे पानर निराश होगए ॥ ४ ॥ तब उन वानर वृद्धों को और सैनिकों का मान कर के शत्रुओं के दवाने वाला श्रीमान् अङ्गन्द अर्ययुक्त वाक्य बोला । ५॥ कौन महातजस्वी अब सागर को लंघेगा और पात्रुओं के दबाने वाले सुत्रीय को सच्ची प्रतिज्ञा वाला बनाएगा ॥ ६ ॥ किस के प्रसाद से हम महावली राप और लक्ष्मण को और वानर मुग्रीव को देखेंगे ॥ ७ ॥ यदि आप में से कोई वानर सागर पार होने के समर्थ है, तो वह जल्दी में पवित्र अभय दक्षिणा देवे ॥ ८ ॥ अङ्गद के वचन को सुन कर कोई कुछ नहीं बोला, वह सारी बानरसेना थम सी गई ॥ ९ ॥ त्वाम्दवान् यह दशा देख कर हनुमान से घोला, हे वानरलोक के बीर, सर्व शास्त्र के जानने वालों में श्रेष्ठ, हनुमान, आप एकान्त में चुपचाप हैं, बोलते नहीं ॥ १०, ११ ॥ हे वानरश्रेष्ठ' आप का बल बुद्धि तेज और दिलेरी सब लोगों में पड़ कर है, तुम अपने आपको क्यों तय्यार नहीं करते हो ॥ १२ ॥ इमारी शक्ति अब घट गई है, आप इस में इस समय फुर्सी और पराक्रम से सम्पन्न मानों दूसरे मुग्रीव हैं॥१३॥ सारी बानर सेना तेरी शक्ति देखना चाहती है, उठ हे यानरश्रेष्ठ ! महासागर के पार हो ॥ १४ ॥ संग ३४ (२०१७) हनुमान का स्वीकार करना लमू-तं दृष्ट्वा जृम्भमाणं ते क्रमितुं शतपोजनम् । वेगेनापूर्यमाणं च सहसा वानरोचपम् ॥ १॥ सहसा शोकमुत्सृज्य महर्षेण सपन्विताः । विनेदुस्तुष्टचाप इनूपन्त महायकम् ॥ २ ॥ तस्य संस्तूपपानस्पद नरपुङ्गोः । सेजमापूर्षमाणस्प रूपमासीदनुत्तमम् ॥ ३॥ हरीणामुस्थितो मध्यात्मपहष्टतनुरुहः । अभिवःथ हरीबद्धान्दनूपानिदपवीत् ॥४॥ + बुद्ध्या चाई अपश्यामि भनबेटा च ये तथा । आक्ष्यामि वैदेही प्रमोदध्वं वङ्गमाः ॥५॥ सच्चास्य वचनं श्रुत्वा ज्ञातीनां शोकनाशनम् । उवाच परिसंहष्ट जाम्पवान्प्युवणेश्वरा ॥६॥ वार केसरिणः पुत्र वेगवनमारुतात्मज । ज्ञातीनां विपुला शोकस्वया तात प्रणाशितः ॥ ७ ॥ तब कल्याणरुचयः कपिमुख्याः समागताः पङ्गालाम्पमिद्धयर्थं करिष्यन्ति समाहिताः ॥ ८ ॥ ऋषीणां च प्रसादेन कषिद्धमतेन च । गुरूणा च प्रसादेन संचव वं महार्णवम् ।। ९ । स्थास्यामश्चकपादन यांचदागम ने तब । त्वद्गसानि च मर्चेषी जीवनानि वौकसाम्॥ १०॥ स बेगवान्वेगमयाहितारमा हरिप्रवीरः परवीरहता । मनः समाधाय महानुमाचो जगामा मनमा मनस्त्री ॥ ११ ॥ टीका-जप वह वानर सो योजन पार होने के लिये उत्साहित हुए, और तत्क्षण धेग से पूर्ण हुए वस वानरोत्तम को देखकर ॥ १ ॥ तरक्षण शोक को छोड़ कर भईर्ष से युक्त हुए गर्जने लगे और' महाबली हनुपान की स्तुति करते भए ॥ २॥ वृद्ध वानरश्रेष्ठों से स्तुति किये हुए और तेज से पूर्ण हुए हनुमान का रूप सोंचम होगया ॥ ३ ॥ वानरों के मध्य से उठा, उसके रोंगटे खड़े होगए और शुद्ध वानरों को अभिवादन करके हनुमान् यहकिष्किन्धा काण्ड बोका ॥ ४॥ मैं बुद्धि से निश्चय जानता हूं और मेरे मन की चेष्टा चैसी है, कि मैं चैदेही को अवश्य देगा, हे वानरो प्रसन्न हो वो ॥५ ।। झातियों के शोक नाशक उसके इस वचन को सुन कर परम प्रसन्न हुआ वानरेश्वर जाम्बवान वोला ॥ ३ ॥हे वीर हे केसरी के (क्षेत्रज) पुत्र हे वेग वाले है मारुत के (औरस) पुत्र हे तात तूने ज्ञातियों का बड़ा शोक दूर किया है ॥ ७ ॥ तेरे साथ आए बानरमुख्य तेरा कल्याण चाहते हुए तेरी अर्थसिद्धि के लिये एकाग्र हो मङ्गल कार्य करेंगे ॥ ८ ॥ अपियों के प्रसाद से और वानर वृद्धों के आशीर्वाद से और गुरुओं के भसाद से तु महाप्तागर से पार हो ॥ ९ ॥ तेरे आने तक (तेरे लिये पर पांगते हुए) हम एक पाद से (तप में ) खड़े रहेंगे, मेरे अधीन सारे वानरों के जीवन हैं।॥ १० ॥ तब वह वेगवाला, बेग से एकाग्र मन पाला, शत्रुवारों का पारने पाळा पानरवीर सदार मन वाला महानुभाव मन को एकाग्र करके मन से लंका में पहुंचा (लका का ध्यान किया)॥ ११ ॥ ॥ इति किष्किन्धाकाण्डं समाप्तम् ॥. अथ सुन्दरकाण्ड प्रारम्भः । सर्ग र (१०१) हनुमान का समुद्र पार होना . लमू-दुष्करं निष्पतिद्वन्द्वं चिकीर्षकर्म वानरः । समुदनशिरोग्रीवो गयां पत्तिरिवावभौ ॥ १॥ प्लत्रगप्रवर्दष्टः प्लबने कृतनिश्चयः । वटचे रामद्धय समुद्र इस पर्वम् ॥ २ ॥ विरूपन्नूमिमालानि वृहन्ति खवणाम्भसि । पुप्लुचे कपिशार्दूलो विकिरणिव रोदसी ॥३॥ मेरुमन्दरसंकाशानुगतान्सुमहार्णथे । अत्यकामम्महावेगस्तरङ्गानाणयभित्र ॥ ४॥ तिमिनकापा कूर्मा दृश्यन्ते विटतास्तदा। वस्थापकर्षणेनेच शरीराणि शरीरिणाम् ॥ ५ ॥ येनासौ चाति चलवान्वेगेन कपिकुञ्जरः । सेन मार्गेण सहसा द्रोणीकृत इवार्णकः।। ६ ।। पाप्मभूयिष्ठपारस्तु सर्वतः परिलोकयन् । योजनानां भातस्यान्ते बनराजि ददर्श सः ॥७॥ सामरं सागरानूपानसागरानूपजान्दुमान् । मागरस्य च पनीनां मुखान्याप दिलोकयत ॥ ८॥ स चारुनानाविधायधारी परं समासाय समुद्रतीरम् । निपत्य तीरे च महोदधेस्तदा ददर्श लङ्काममरावतीमिव ।। ५ ॥ टीका-बड़ा काठन, तुलना ले रहित कर्म करना चाइसा हुआ, ऊंचे मिर और ग्रीवावाला बानर सांह की तरह मासने लगा॥१॥ होगी से वैरने में निश्चयवाला, डोंगी * से तैरने वालों में श्रेष्ठों से देखा ससार सर्ग से अधिकतर हनुमान् फा समद फी फाय कर पार होना पाया जाता है, जोकि असम्माधित है। किन्तु डोगांसे तर कर पार होने के इशारे भी स्पष्ट हैं। प्लधम्छी नौका, डोंगी । यह सम्भय है कि हनुमान वहां से वृक्षों को काटकर उनकी डाँगीसम्पाति के वचन को सुन कर प्रसन्न हुए सीता के दर्शन के अभिलापी वह वानर रावण के घर सागर पर आए॥ १..॥ दक्षिण समुद्र की उत्तर दिशा में पहुंच कर षट् पहावली वानर वीर उतर गए ॥ २॥ जो ( सागर ) कीं सोए हुए की तरह है, कहीं खेलते हुए की तरह है, कहीं पर्वत जितनी ऊंची लहरों से युक्त ॥ ३ ॥ आकाश की तरह दुष्पार सागर को देख कर .' कैसे कार्य बने ' यह कहते हुए सारे पानर निराश होगए ॥ ४ ॥ तब उन वानर वृद्धों को और सैनिकों का मान कर के शत्रुओं के दवाने वाला श्रीमान् अङ्गन्द अर्ययुक्त वाक्य बोला । ५॥ कौन महातजस्वी अब सागर को लंघेगा और पात्रुओं के दबाने वाले सुत्रीय को सच्ची प्रतिज्ञा वाला बनाएगा ॥ ६ ॥ किस के प्रसाद से हम महावली राप और लक्ष्मण को और वानर मुग्रीव को देखेंगे ॥ ७ ॥ यदि आप में से कोई वानर सागर पार होने के समर्थ है, तो वह जल्दी में पवित्र अभय दक्षिणा देवे ॥ ८ ॥ अङ्गद के वचन को सुन कर कोई कुछ नहीं बोला, वह सारी बानरसेना थम सी गई ॥ ९ ॥ त्वाम्दवान् यह दशा देख कर हनुमान से घोला, हे वानरलोक के बीर, सर्व शास्त्र के जानने वालों में श्रेष्ठ, हनुमान, आप एकान्त में चुपचाप हैं, बोलते नहीं ॥ १०, ११ ॥ हे वानरश्रेष्ठ' आप का बल बुद्धि तेज और दिलेरी सब लोगों में पड़ कर है, तुम अपने आपको क्यों तय्यार नहीं करते हो ॥ १२ ॥ इमारी शक्ति अब घट गई है, आप इस में इस समय फुर्सी और पराक्रम से सम्पन्न मानों दूसरे मुग्रीव हैं॥१३॥ सारी बानर सेना तेरी शक्ति देखना चाहती है, उठ हे यानरश्रेष्ठ ! महासागर के पार हो ॥ १४ ॥ संग ३४ (२०१७) हनुमान का स्वीकार करना लमू-तं दृष्ट्वा जृम्भमाणं ते क्रमितुं शतपोजनम् । वेगेनापूर्यमाणं च सहसा वानरोचपम् ॥ १॥ सहसा शोकमुत्सृज्य महर्षेण सपन्विताः । विनेदुस्तुष्टचाप इनूपन्त महायकम् ॥ २ ॥ तस्य संस्तूपपानस्पद नरपुङ्गोः । सेजमापूर्षमाणस्प रूपमासीदनुत्तमम् ॥ ३॥ हरीणामुस्थितो मध्यात्मपहष्टतनुरुहः । अभिवःथ हरीबद्धान्दनूपानिदपवीत् ॥४॥ + बुद्ध्या चाई अपश्यामि भनबेटा च ये तथा । आक्ष्यामि वैदेही प्रमोदध्वं वङ्गमाः ॥५॥ सच्चास्य वचनं श्रुत्वा ज्ञातीनां शोकनाशनम् । उवाच परिसंहष्ट जाम्पवान्प्युवणेश्वरा ॥६॥ वार केसरिणः पुत्र वेगवनमारुतात्मज । ज्ञातीनां विपुला शोकस्वया तात प्रणाशितः ॥ ७ ॥ तब कल्याणरुचयः कपिमुख्याः समागताः पङ्गालाम्पमिद्धयर्थं करिष्यन्ति समाहिताः ॥ ८ ॥ ऋषीणां च प्रसादेन कषिद्धमतेन च । गुरूणा च प्रसादेन संचव वं महार्णवम् ।। ९ । स्थास्यामश्चकपादन यांचदागम ने तब । त्वद्गसानि च मर्चेषी जीवनानि वौकसाम्॥ १०॥ स बेगवान्वेगमयाहितारमा हरिप्रवीरः परवीरहता । मनः समाधाय महानुमाचो जगामा मनमा मनस्त्री ॥ ११ ॥ टीका-जप वह वानर सो योजन पार होने के लिये उत्साहित हुए, और तत्क्षण धेग से पूर्ण हुए वस वानरोत्तम को देखकर ॥ १ ॥ तरक्षण शोक को छोड़ कर भईर्ष से युक्त हुए गर्जने लगे और' महाबली हनुपान की स्तुति करते भए ॥ २॥ वृद्ध वानरश्रेष्ठों से स्तुति किये हुए और तेज से पूर्ण हुए हनुमान का रूप सोंचम होगया ॥ ३ ॥ वानरों के मध्य से उठा, उसके रोंगटे खड़े होगए और शुद्ध वानरों को अभिवादन करके हनुमान् यहकिष्किन्धा काण्ड बोका ॥ ४॥ मैं बुद्धि से निश्चय जानता हूं और मेरे मन की चेष्टा चैसी है, कि मैं चैदेही को अवश्य देगा, हे वानरो प्रसन्न हो वो ॥५ ।। झातियों के शोक नाशक उसके इस वचन को सुन कर परम प्रसन्न हुआ वानरेश्वर जाम्बवान वोला ॥ ३ ॥हे वीर हे केसरी के (क्षेत्रज) पुत्र हे वेग वाले है मारुत के (औरस) पुत्र हे तात तूने ज्ञातियों का बड़ा शोक दूर किया है ॥ ७ ॥ तेरे साथ आए बानरमुख्य तेरा कल्याण चाहते हुए तेरी अर्थसिद्धि के लिये एकाग्र हो मङ्गल कार्य करेंगे ॥ ८ ॥ अपियों के प्रसाद से और वानर वृद्धों के आशीर्वाद से और गुरुओं के भसाद से तु महाप्तागर से पार हो ॥ ९ ॥ तेरे आने तक (तेरे लिये पर पांगते हुए) हम एक पाद से (तप में ) खड़े रहेंगे, मेरे अधीन सारे वानरों के जीवन हैं।॥ १० ॥ तब वह वेगवाला, बेग से एकाग्र मन पाला, शत्रुवारों का पारने पाळा पानरवीर सदार मन वाला महानुभाव मन को एकाग्र करके मन से लंका में पहुंचा (लका का ध्यान किया)॥ ११ ॥ ॥ इति किष्किन्धाकाण्डं समाप्तम् ॥. अथ सुन्दरकाण्ड प्रारम्भः । सर्ग र (१०१) हनुमान का समुद्र पार होना . लमू-दुष्करं निष्पतिद्वन्द्वं चिकीर्षकर्म वानरः । समुदनशिरोग्रीवो गयां पत्तिरिवावभौ ॥ १॥ प्लत्रगप्रवर्दष्टः प्लबने कृतनिश्चयः । वटचे रामद्धय समुद्र इस पर्वम् ॥ २ ॥ विरूपन्नूमिमालानि वृहन्ति खवणाम्भसि । पुप्लुचे कपिशार्दूलो विकिरणिव रोदसी ॥३॥ मेरुमन्दरसंकाशानुगतान्सुमहार्णथे । अत्यकामम्महावेगस्तरङ्गानाणयभित्र ॥ ४॥ तिमिनकापा कूर्मा दृश्यन्ते विटतास्तदा। वस्थापकर्षणेनेच शरीराणि शरीरिणाम् ॥ ५ ॥ येनासौ चाति चलवान्वेगेन कपिकुञ्जरः । सेन मार्गेण सहसा द्रोणीकृत इवार्णकः।। ६ ।। पाप्मभूयिष्ठपारस्तु सर्वतः परिलोकयन् । योजनानां भातस्यान्ते बनराजि ददर्श सः ॥७॥ सामरं सागरानूपानसागरानूपजान्दुमान् । मागरस्य च पनीनां मुखान्याप दिलोकयत ॥ ८॥ स चारुनानाविधायधारी परं समासाय समुद्रतीरम् । निपत्य तीरे च महोदधेस्तदा ददर्श लङ्काममरावतीमिव ।। ५ ॥ टीका-बड़ा काठन, तुलना ले रहित कर्म करना चाइसा हुआ, ऊंचे मिर और ग्रीवावाला बानर सांह की तरह मासने लगा॥१॥ होगी से वैरने में निश्चयवाला, डोंगी * से तैरने वालों में श्रेष्ठों से देखा ससार सर्ग से अधिकतर हनुमान् फा समद फी फाय कर पार होना पाया जाता है, जोकि असम्माधित है। किन्तु डोगांसे तर कर पार होने के इशारे भी स्पष्ट हैं। प्लधम्छी नौका, डोंगी । यह सम्भय है कि हनुमान वहां से वृक्षों को काटकर उनकी डाँगीसम्पाति के वचन को सुन कर प्रसन्न हुए सीता के दर्शन के अभिलापी वह वानर रावण के घर सागर पर आए॥ १..॥ दक्षिण समुद्र की उत्तर दिशा में पहुंच कर षट् पहावली वानर वीर उतर गए ॥ २॥ जो ( सागर ) कीं सोए हुए की तरह है, कहीं खेलते हुए की तरह है, कहीं पर्वत जितनी ऊंची लहरों से युक्त ॥ ३ ॥ आकाश की तरह दुष्पार सागर को देख कर .' कैसे कार्य बने ' यह कहते हुए सारे पानर निराश होगए ॥ ४ ॥ तब उन वानर वृद्धों को और सैनिकों का मान कर के शत्रुओं के दवाने वाला श्रीमान् अङ्गन्द अर्ययुक्त वाक्य बोला । ५॥ कौन महातजस्वी अब सागर को लंघेगा और पात्रुओं के दबाने वाले सुत्रीय को सच्ची प्रतिज्ञा वाला बनाएगा ॥ ६ ॥ किस के प्रसाद से हम महावली राप और लक्ष्मण को और वानर मुग्रीव को देखेंगे ॥ ७ ॥ यदि आप में से कोई वानर सागर पार होने के समर्थ है, तो वह जल्दी में पवित्र अभय दक्षिणा देवे ॥ ८ ॥ अङ्गद के वचन को सुन कर कोई कुछ नहीं बोला, वह सारी बानरसेना थम सी गई ॥ ९ ॥ त्वाम्दवान् यह दशा देख कर हनुमान से घोला, हे वानरलोक के बीर, सर्व शास्त्र के जानने वालों में श्रेष्ठ, हनुमान, आप एकान्त में चुपचाप हैं, बोलते नहीं ॥ १०, ११ ॥ हे वानरश्रेष्ठ' आप का बल बुद्धि तेज और दिलेरी सब लोगों में पड़ कर है, तुम अपने आपको क्यों तय्यार नहीं करते हो ॥ १२ ॥ इमारी शक्ति अब घट गई है, आप इस में इस समय फुर्सी और पराक्रम से सम्पन्न मानों दूसरे मुग्रीव हैं॥१३॥ सारी बानर सेना तेरी शक्ति देखना चाहती है, उठ हे यानरश्रेष्ठ ! महासागर के पार हो ॥ १४ ॥ संग ३४ (२०१७) हनुमान का स्वीकार करना लमू-तं दृष्ट्वा जृम्भमाणं ते क्रमितुं शतपोजनम् । वेगेनापूर्यमाणं च सहसा वानरोचपम् ॥ १॥ सहसा शोकमुत्सृज्य महर्षेण सपन्विताः । विनेदुस्तुष्टचाप इनूपन्त महायकम् ॥ २ ॥ तस्य संस्तूपपानस्पद नरपुङ्गोः । सेजमापूर्षमाणस्प रूपमासीदनुत्तमम् ॥ ३॥ हरीणामुस्थितो मध्यात्मपहष्टतनुरुहः । अभिवःथ हरीबद्धान्दनूपानिदपवीत् ॥४॥ + बुद्ध्या चाई अपश्यामि भनबेटा च ये तथा । आक्ष्यामि वैदेही प्रमोदध्वं वङ्गमाः ॥५॥ सच्चास्य वचनं श्रुत्वा ज्ञातीनां शोकनाशनम् । उवाच परिसंहष्ट जाम्पवान्प्युवणेश्वरा ॥६॥ वार केसरिणः पुत्र वेगवनमारुतात्मज । ज्ञातीनां विपुला शोकस्वया तात प्रणाशितः ॥ ७ ॥ तब कल्याणरुचयः कपिमुख्याः समागताः पङ्गालाम्पमिद्धयर्थं करिष्यन्ति समाहिताः ॥ ८ ॥ ऋषीणां च प्रसादेन कषिद्धमतेन च । गुरूणा च प्रसादेन संचव वं महार्णवम् ।। ९ । स्थास्यामश्चकपादन यांचदागम ने तब । त्वद्गसानि च मर्चेषी जीवनानि वौकसाम्॥ १०॥ स बेगवान्वेगमयाहितारमा हरिप्रवीरः परवीरहता । मनः समाधाय महानुमाचो जगामा मनमा मनस्त्री ॥ ११ ॥ टीका-जप वह वानर सो योजन पार होने के लिये उत्साहित हुए, और तत्क्षण धेग से पूर्ण हुए वस वानरोत्तम को देखकर ॥ १ ॥ तरक्षण शोक को छोड़ कर भईर्ष से युक्त हुए गर्जने लगे और' महाबली हनुपान की स्तुति करते भए ॥ २॥ वृद्ध वानरश्रेष्ठों से स्तुति किये हुए और तेज से पूर्ण हुए हनुमान का रूप सोंचम होगया ॥ ३ ॥ वानरों के मध्य से उठा, उसके रोंगटे खड़े होगए और शुद्ध वानरों को अभिवादन करके हनुमान् यहकिष्किन्धा काण्ड बोका ॥ ४॥ मैं बुद्धि से निश्चय जानता हूं और मेरे मन की चेष्टा चैसी है, कि मैं चैदेही को अवश्य देगा, हे वानरो प्रसन्न हो वो ॥५ ।। झातियों के शोक नाशक उसके इस वचन को सुन कर परम प्रसन्न हुआ वानरेश्वर जाम्बवान वोला ॥ ३ ॥हे वीर हे केसरी के (क्षेत्रज) पुत्र हे वेग वाले है मारुत के (औरस) पुत्र हे तात तूने ज्ञातियों का बड़ा शोक दूर किया है ॥ ७ ॥ तेरे साथ आए बानरमुख्य तेरा कल्याण चाहते हुए तेरी अर्थसिद्धि के लिये एकाग्र हो मङ्गल कार्य करेंगे ॥ ८ ॥ अपियों के प्रसाद से और वानर वृद्धों के आशीर्वाद से और गुरुओं के भसाद से तु महाप्तागर से पार हो ॥ ९ ॥ तेरे आने तक (तेरे लिये पर पांगते हुए) हम एक पाद से (तप में ) खड़े रहेंगे, मेरे अधीन सारे वानरों के जीवन हैं।॥ १० ॥ तब वह वेगवाला, बेग से एकाग्र मन पाला, शत्रुवारों का पारने पाळा पानरवीर सदार मन वाला महानुभाव मन को एकाग्र करके मन से लंका में पहुंचा (लका का ध्यान किया)॥ ११ ॥ ॥ इति किष्किन्धाकाण्डं समाप्तम् ॥. अथ सुन्दरकाण्ड प्रारम्भः । सर्ग र (१०१) हनुमान का समुद्र पार होना . लमू-दुष्करं निष्पतिद्वन्द्वं चिकीर्षकर्म वानरः । समुदनशिरोग्रीवो गयां पत्तिरिवावभौ ॥ १॥ प्लत्रगप्रवर्दष्टः प्लबने कृतनिश्चयः । वटचे रामद्धय समुद्र इस पर्वम् ॥ २ ॥ विरूपन्नूमिमालानि वृहन्ति खवणाम्भसि । पुप्लुचे कपिशार्दूलो विकिरणिव रोदसी ॥३॥ मेरुमन्दरसंकाशानुगतान्सुमहार्णथे । अत्यकामम्महावेगस्तरङ्गानाणयभित्र ॥ ४॥ तिमिनकापा कूर्मा दृश्यन्ते विटतास्तदा। वस्थापकर्षणेनेच शरीराणि शरीरिणाम् ॥ ५ ॥ येनासौ चाति चलवान्वेगेन कपिकुञ्जरः । सेन मार्गेण सहसा द्रोणीकृत इवार्णकः।। ६ ।। पाप्मभूयिष्ठपारस्तु सर्वतः परिलोकयन् । योजनानां भातस्यान्ते बनराजि ददर्श सः ॥७॥ सामरं सागरानूपानसागरानूपजान्दुमान् । मागरस्य च पनीनां मुखान्याप दिलोकयत ॥ ८॥ स चारुनानाविधायधारी परं समासाय समुद्रतीरम् । निपत्य तीरे च महोदधेस्तदा ददर्श लङ्काममरावतीमिव ।। ५ ॥ टीका-बड़ा काठन, तुलना ले रहित कर्म करना चाइसा हुआ, ऊंचे मिर और ग्रीवावाला बानर सांह की तरह मासने लगा॥१॥ होगी से वैरने में निश्चयवाला, डोंगी * से तैरने वालों में श्रेष्ठों से देखा ससार सर्ग से अधिकतर हनुमान् फा समद फी फाय कर पार होना पाया जाता है, जोकि असम्माधित है। किन्तु डोगांसे तर कर पार होने के इशारे भी स्पष्ट हैं। प्लधम्छी नौका, डोंगी । यह सम्भय है कि हनुमान वहां से वृक्षों को काटकर उनकी डाँगीसम्पाति के वचन को सुन कर प्रसन्न हुए सीता के दर्शन के अभिलापी वह वानर रावण के घर सागर पर आए॥ १..॥ दक्षिण समुद्र की उत्तर दिशा में पहुंच कर षट् पहावली वानर वीर उतर गए ॥ २॥ जो ( सागर ) कीं सोए हुए की तरह है, कहीं खेलते हुए की तरह है, कहीं पर्वत जितनी ऊंची लहरों से युक्त ॥ ३ ॥ आकाश की तरह दुष्पार सागर को देख कर .' कैसे कार्य बने ' यह कहते हुए सारे पानर निराश होगए ॥ ४ ॥ तब उन वानर वृद्धों को और सैनिकों का मान कर के शत्रुओं के दवाने वाला श्रीमान् अङ्गन्द अर्ययुक्त वाक्य बोला । ५॥ कौन महातजस्वी अब सागर को लंघेगा और पात्रुओं के दबाने वाले सुत्रीय को सच्ची प्रतिज्ञा वाला बनाएगा ॥ ६ ॥ किस के प्रसाद से हम महावली राप और लक्ष्मण को और वानर मुग्रीव को देखेंगे ॥ ७ ॥ यदि आप में से कोई वानर सागर पार होने के समर्थ है, तो वह जल्दी में पवित्र अभय दक्षिणा देवे ॥ ८ ॥ अङ्गद के वचन को सुन कर कोई कुछ नहीं बोला, वह सारी बानरसेना थम सी गई ॥ ९ ॥ त्वाम्दवान् यह दशा देख कर हनुमान से घोला, हे वानरलोक के बीर, सर्व शास्त्र के जानने वालों में श्रेष्ठ, हनुमान, आप एकान्त में चुपचाप हैं, बोलते नहीं ॥ १०, ११ ॥ हे वानरश्रेष्ठ' आप का बल बुद्धि तेज और दिलेरी सब लोगों में पड़ कर है, तुम अपने आपको क्यों तय्यार नहीं करते हो ॥ १२ ॥ इमारी शक्ति अब घट गई है, आप इस में इस समय फुर्सी और पराक्रम से सम्पन्न मानों दूसरे मुग्रीव हैं॥१३॥ सारी बानर सेना तेरी शक्ति देखना चाहती है, उठ हे यानरश्रेष्ठ ! महासागर के पार हो ॥ १४ ॥ संग ३४ (२०१७) हनुमान का स्वीकार करना लमू-तं दृष्ट्वा जृम्भमाणं ते क्रमितुं शतपोजनम् । वेगेनापूर्यमाणं च सहसा वानरोचपम् ॥ १॥ सहसा शोकमुत्सृज्य महर्षेण सपन्विताः । विनेदुस्तुष्टचाप इनूपन्त महायकम् ॥ २ ॥ तस्य संस्तूपपानस्पद नरपुङ्गोः । सेजमापूर्षमाणस्प रूपमासीदनुत्तमम् ॥ ३॥ हरीणामुस्थितो मध्यात्मपहष्टतनुरुहः । अभिवःथ हरीबद्धान्दनूपानिदपवीत् ॥४॥ + बुद्ध्या चाई अपश्यामि भनबेटा च ये तथा । आक्ष्यामि वैदेही प्रमोदध्वं वङ्गमाः ॥५॥ सच्चास्य वचनं श्रुत्वा ज्ञातीनां शोकनाशनम् । उवाच परिसंहष्ट जाम्पवान्प्युवणेश्वरा ॥६॥ वार केसरिणः पुत्र वेगवनमारुतात्मज । ज्ञातीनां विपुला शोकस्वया तात प्रणाशितः ॥ ७ ॥ तब कल्याणरुचयः कपिमुख्याः समागताः पङ्गालाम्पमिद्धयर्थं करिष्यन्ति समाहिताः ॥ ८ ॥ ऋषीणां च प्रसादेन कषिद्धमतेन च । गुरूणा च प्रसादेन संचव वं महार्णवम् ।। ९ । स्थास्यामश्चकपादन यांचदागम ने तब । त्वद्गसानि च मर्चेषी जीवनानि वौकसाम्॥ १०॥ स बेगवान्वेगमयाहितारमा हरिप्रवीरः परवीरहता । मनः समाधाय महानुमाचो जगामा मनमा मनस्त्री ॥ ११ ॥ टीका-जप वह वानर सो योजन पार होने के लिये उत्साहित हुए, और तत्क्षण धेग से पूर्ण हुए वस वानरोत्तम को देखकर ॥ १ ॥ तरक्षण शोक को छोड़ कर भईर्ष से युक्त हुए गर्जने लगे और' महाबली हनुपान की स्तुति करते भए ॥ २॥ वृद्ध वानरश्रेष्ठों से स्तुति किये हुए और तेज से पूर्ण हुए हनुमान का रूप सोंचम होगया ॥ ३ ॥ वानरों के मध्य से उठा, उसके रोंगटे खड़े होगए और शुद्ध वानरों को अभिवादन करके हनुमान् यहकिष्किन्धा काण्ड बोका ॥ ४॥ मैं बुद्धि से निश्चय जानता हूं और मेरे मन की चेष्टा चैसी है, कि मैं चैदेही को अवश्य देगा, हे वानरो प्रसन्न हो वो ॥५ ।। झातियों के शोक नाशक उसके इस वचन को सुन कर परम प्रसन्न हुआ वानरेश्वर जाम्बवान वोला ॥ ३ ॥हे वीर हे केसरी के (क्षेत्रज) पुत्र हे वेग वाले है मारुत के (औरस) पुत्र हे तात तूने ज्ञातियों का बड़ा शोक दूर किया है ॥ ७ ॥ तेरे साथ आए बानरमुख्य तेरा कल्याण चाहते हुए तेरी अर्थसिद्धि के लिये एकाग्र हो मङ्गल कार्य करेंगे ॥ ८ ॥ अपियों के प्रसाद से और वानर वृद्धों के आशीर्वाद से और गुरुओं के भसाद से तु महाप्तागर से पार हो ॥ ९ ॥ तेरे आने तक (तेरे लिये पर पांगते हुए) हम एक पाद से (तप में ) खड़े रहेंगे, मेरे अधीन सारे वानरों के जीवन हैं।॥ १० ॥ तब वह वेगवाला, बेग से एकाग्र मन पाला, शत्रुवारों का पारने पाळा पानरवीर सदार मन वाला महानुभाव मन को एकाग्र करके मन से लंका में पहुंचा (लका का ध्यान किया)॥ ११ ॥ ॥ इति किष्किन्धाकाण्डं समाप्तम् ॥. अथ सुन्दरकाण्ड प्रारम्भः । सर्ग र (१०१) हनुमान का समुद्र पार होना . लमू-दुष्करं निष्पतिद्वन्द्वं चिकीर्षकर्म वानरः । समुदनशिरोग्रीवो गयां पत्तिरिवावभौ ॥ १॥ प्लत्रगप्रवर्दष्टः प्लबने कृतनिश्चयः । वटचे रामद्धय समुद्र इस पर्वम् ॥ २ ॥ विरूपन्नूमिमालानि वृहन्ति खवणाम्भसि । पुप्लुचे कपिशार्दूलो विकिरणिव रोदसी ॥३॥ मेरुमन्दरसंकाशानुगतान्सुमहार्णथे । अत्यकामम्महावेगस्तरङ्गानाणयभित्र ॥ ४॥ तिमिनकापा कूर्मा दृश्यन्ते विटतास्तदा। वस्थापकर्षणेनेच शरीराणि शरीरिणाम् ॥ ५ ॥ येनासौ चाति चलवान्वेगेन कपिकुञ्जरः । सेन मार्गेण सहसा द्रोणीकृत इवार्णकः।। ६ ।। पाप्मभूयिष्ठपारस्तु सर्वतः परिलोकयन् । योजनानां भातस्यान्ते बनराजि ददर्श सः ॥७॥ सामरं सागरानूपानसागरानूपजान्दुमान् । मागरस्य च पनीनां मुखान्याप दिलोकयत ॥ ८॥ स चारुनानाविधायधारी परं समासाय समुद्रतीरम् । निपत्य तीरे च महोदधेस्तदा ददर्श लङ्काममरावतीमिव ।। ५ ॥ टीका-बड़ा काठन, तुलना ले रहित कर्म करना चाइसा हुआ, ऊंचे मिर और ग्रीवावाला बानर सांह की तरह मासने लगा॥१॥ होगी से वैरने में निश्चयवाला, डोंगी * से तैरने वालों में श्रेष्ठों से देखा ससार सर्ग से अधिकतर हनुमान् फा समद फी फाय कर पार होना पाया जाता है, जोकि असम्माधित है। किन्तु डोगांसे तर कर पार होने के इशारे भी स्पष्ट हैं। प्लधम्छी नौका, डोंगी । यह सम्भय है कि हनुमान वहां से वृक्षों को काटकर उनकी डाँगीसम्पाति के वचन को सुन कर प्रसन्न हुए सीता के दर्शन के अभिलापी वह वानर रावण के घर सागर पर आए॥ १..॥ दक्षिण समुद्र की उत्तर दिशा में पहुंच कर षट् पहावली वानर वीर उतर गए ॥ २॥ जो ( सागर ) कीं सोए हुए की तरह है, कहीं खेलते हुए की तरह है, कहीं पर्वत जितनी ऊंची लहरों से युक्त ॥ ३ ॥ आकाश की तरह दुष्पार सागर को देख कर .' कैसे कार्य बने ' यह कहते हुए सारे पानर निराश होगए ॥ ४ ॥ तब उन वानर वृद्धों को और सैनिकों का मान कर के शत्रुओं के दवाने वाला श्रीमान् अङ्गन्द अर्ययुक्त वाक्य बोला । ५॥ कौन महातजस्वी अब सागर को लंघेगा और पात्रुओं के दबाने वाले सुत्रीय को सच्ची प्रतिज्ञा वाला बनाएगा ॥ ६ ॥ किस के प्रसाद से हम महावली राप और लक्ष्मण को और वानर मुग्रीव को देखेंगे ॥ ७ ॥ यदि आप में से कोई वानर सागर पार होने के समर्थ है, तो वह जल्दी में पवित्र अभय दक्षिणा देवे ॥ ८ ॥ अङ्गद के वचन को सुन कर कोई कुछ नहीं बोला, वह सारी बानरसेना थम सी गई ॥ ९ ॥ त्वाम्दवान् यह दशा देख कर हनुमान से घोला, हे वानरलोक के बीर, सर्व शास्त्र के जानने वालों में श्रेष्ठ, हनुमान, आप एकान्त में चुपचाप हैं, बोलते नहीं ॥ १०, ११ ॥ हे वानरश्रेष्ठ' आप का बल बुद्धि तेज और दिलेरी सब लोगों में पड़ कर है, तुम अपने आपको क्यों तय्यार नहीं करते हो ॥ १२ ॥ इमारी शक्ति अब घट गई है, आप इस में इस समय फुर्सी और पराक्रम से सम्पन्न मानों दूसरे मुग्रीव हैं॥१३॥ सारी बानर सेना तेरी शक्ति देखना चाहती है, उठ हे यानरश्रेष्ठ ! महासागर के पार हो ॥ १४ ॥ संग ३४ (२०१७) हनुमान का स्वीकार करना लमू-तं दृष्ट्वा जृम्भमाणं ते क्रमितुं शतपोजनम् । वेगेनापूर्यमाणं च सहसा वानरोचपम् ॥ १॥ सहसा शोकमुत्सृज्य महर्षेण सपन्विताः । विनेदुस्तुष्टचाप इनूपन्त महायकम् ॥ २ ॥ तस्य संस्तूपपानस्पद नरपुङ्गोः । सेजमापूर्षमाणस्प रूपमासीदनुत्तमम् ॥ ३॥ हरीणामुस्थितो मध्यात्मपहष्टतनुरुहः । अभिवःथ हरीबद्धान्दनूपानिदपवीत् ॥४॥ + बुद्ध्या चाई अपश्यामि भनबेटा च ये तथा । आक्ष्यामि वैदेही प्रमोदध्वं वङ्गमाः ॥५॥ सच्चास्य वचनं श्रुत्वा ज्ञातीनां शोकनाशनम् । उवाच परिसंहष्ट जाम्पवान्प्युवणेश्वरा ॥६॥ वार केसरिणः पुत्र वेगवनमारुतात्मज । ज्ञातीनां विपुला शोकस्वया तात प्रणाशितः ॥ ७ ॥ तब कल्याणरुचयः कपिमुख्याः समागताः पङ्गालाम्पमिद्धयर्थं करिष्यन्ति समाहिताः ॥ ८ ॥ ऋषीणां च प्रसादेन कषिद्धमतेन च । गुरूणा च प्रसादेन संचव वं महार्णवम् ।। ९ । स्थास्यामश्चकपादन यांचदागम ने तब । त्वद्गसानि च मर्चेषी जीवनानि वौकसाम्॥ १०॥ स बेगवान्वेगमयाहितारमा हरिप्रवीरः परवीरहता । मनः समाधाय महानुमाचो जगामा मनमा मनस्त्री ॥ ११ ॥ टीका-जप वह वानर सो योजन पार होने के लिये उत्साहित हुए, और तत्क्षण धेग से पूर्ण हुए वस वानरोत्तम को देखकर ॥ १ ॥ तरक्षण शोक को छोड़ कर भईर्ष से युक्त हुए गर्जने लगे और' महाबली हनुपान की स्तुति करते भए ॥ २॥ वृद्ध वानरश्रेष्ठों से स्तुति किये हुए और तेज से पूर्ण हुए हनुमान का रूप सोंचम होगया ॥ ३ ॥ वानरों के मध्य से उठा, उसके रोंगटे खड़े होगए और शुद्ध वानरों को अभिवादन करके हनुमान् यहकिष्किन्धा काण्ड बोका ॥ ४॥ मैं बुद्धि से निश्चय जानता हूं और मेरे मन की चेष्टा चैसी है, कि मैं चैदेही को अवश्य देगा, हे वानरो प्रसन्न हो वो ॥५ ।। झातियों के शोक नाशक उसके इस वचन को सुन कर परम प्रसन्न हुआ वानरेश्वर जाम्बवान वोला ॥ ३ ॥हे वीर हे केसरी के (क्षेत्रज) पुत्र हे वेग वाले है मारुत के (औरस) पुत्र हे तात तूने ज्ञातियों का बड़ा शोक दूर किया है ॥ ७ ॥ तेरे साथ आए बानरमुख्य तेरा कल्याण चाहते हुए तेरी अर्थसिद्धि के लिये एकाग्र हो मङ्गल कार्य करेंगे ॥ ८ ॥ अपियों के प्रसाद से और वानर वृद्धों के आशीर्वाद से और गुरुओं के भसाद से तु महाप्तागर से पार हो ॥ ९ ॥ तेरे आने तक (तेरे लिये पर पांगते हुए) हम एक पाद से (तप में ) खड़े रहेंगे, मेरे अधीन सारे वानरों के जीवन हैं।॥ १० ॥ तब वह वेगवाला, बेग से एकाग्र मन पाला, शत्रुवारों का पारने पाळा पानरवीर सदार मन वाला महानुभाव मन को एकाग्र करके मन से लंका में पहुंचा (लका का ध्यान किया)॥ ११ ॥ ॥ इति किष्किन्धाकाण्डं समाप्तम् ॥. अथ सुन्दरकाण्ड प्रारम्भः । सर्ग र (१०१) हनुमान का समुद्र पार होना . लमू-दुष्करं निष्पतिद्वन्द्वं चिकीर्षकर्म वानरः । समुदनशिरोग्रीवो गयां पत्तिरिवावभौ ॥ १॥ प्लत्रगप्रवर्दष्टः प्लबने कृतनिश्चयः । वटचे रामद्धय समुद्र इस पर्वम् ॥ २ ॥ विरूपन्नूमिमालानि वृहन्ति खवणाम्भसि । पुप्लुचे कपिशार्दूलो विकिरणिव रोदसी ॥३॥ मेरुमन्दरसंकाशानुगतान्सुमहार्णथे । अत्यकामम्महावेगस्तरङ्गानाणयभित्र ॥ ४॥ तिमिनकापा कूर्मा दृश्यन्ते विटतास्तदा। वस्थापकर्षणेनेच शरीराणि शरीरिणाम् ॥ ५ ॥ येनासौ चाति चलवान्वेगेन कपिकुञ्जरः । सेन मार्गेण सहसा द्रोणीकृत इवार्णकः।। ६ ।। पाप्मभूयिष्ठपारस्तु सर्वतः परिलोकयन् । योजनानां भातस्यान्ते बनराजि ददर्श सः ॥७॥ सामरं सागरानूपानसागरानूपजान्दुमान् । मागरस्य च पनीनां मुखान्याप दिलोकयत ॥ ८॥ स चारुनानाविधायधारी परं समासाय समुद्रतीरम् । निपत्य तीरे च महोदधेस्तदा ददर्श लङ्काममरावतीमिव ।। ५ ॥ टीका-बड़ा काठन, तुलना ले रहित कर्म करना चाइसा हुआ, ऊंचे मिर और ग्रीवावाला बानर सांह की तरह मासने लगा॥१॥ होगी से वैरने में निश्चयवाला, डोंगी * से तैरने वालों में श्रेष्ठों से देखा ससार सर्ग से अधिकतर हनुमान् फा समद फी फाय कर पार होना पाया जाता है, जोकि असम्माधित है। किन्तु डोगांसे तर कर पार होने के इशारे भी स्पष्ट हैं। प्लधम्छी नौका, डोंगी । यह सम्भय है कि हनुमान वहां से वृक्षों को काटकर उनकी डाँगीसम्पाति के वचन को सुन कर प्रसन्न हुए सीता के दर्शन के अभिलापी वह वानर रावण के घर सागर पर आए॥ १..॥ दक्षिण समुद्र की उत्तर दिशा में पहुंच कर षट् पहावली वानर वीर उतर गए ॥ २॥ जो ( सागर ) कीं सोए हुए की तरह है, कहीं खेलते हुए की तरह है, कहीं पर्वत जितनी ऊंची लहरों से युक्त ॥ ३ ॥ आकाश की तरह दुष्पार सागर को देख कर .' कैसे कार्य बने ' यह कहते हुए सारे पानर निराश होगए ॥ ४ ॥ तब उन वानर वृद्धों को और सैनिकों का मान कर के शत्रुओं के दवाने वाला श्रीमान् अङ्गन्द अर्ययुक्त वाक्य बोला । ५॥ कौन महातजस्वी अब सागर को लंघेगा और पात्रुओं के दबाने वाले सुत्रीय को सच्ची प्रतिज्ञा वाला बनाएगा ॥ ६ ॥ किस के प्रसाद से हम महावली राप और लक्ष्मण को और वानर मुग्रीव को देखेंगे ॥ ७ ॥ यदि आप में से कोई वानर सागर पार होने के समर्थ है, तो वह जल्दी में पवित्र अभय दक्षिणा देवे ॥ ८ ॥ अङ्गद के वचन को सुन कर कोई कुछ नहीं बोला, वह सारी बानरसेना थम सी गई ॥ ९ ॥ त्वाम्दवान् यह दशा देख कर हनुमान से घोला, हे वानरलोक के बीर, सर्व शास्त्र के जानने वालों में श्रेष्ठ, हनुमान, आप एकान्त में चुपचाप हैं, बोलते नहीं ॥ १०, ११ ॥ हे वानरश्रेष्ठ' आप का बल बुद्धि तेज और दिलेरी सब लोगों में पड़ कर है, तुम अपने आपको क्यों तय्यार नहीं करते हो ॥ १२ ॥ इमारी शक्ति अब घट गई है, आप इस में इस समय फुर्सी और पराक्रम से सम्पन्न मानों दूसरे मुग्रीव हैं॥१३॥ सारी बानर सेना तेरी शक्ति देखना चाहती है, उठ हे यानरश्रेष्ठ ! महासागर के पार हो ॥ १४ ॥ संग ३४ (२०१७) हनुमान का स्वीकार करना लमू-तं दृष्ट्वा जृम्भमाणं ते क्रमितुं शतपोजनम् । वेगेनापूर्यमाणं च सहसा वानरोचपम् ॥ १॥ सहसा शोकमुत्सृज्य महर्षेण सपन्विताः । विनेदुस्तुष्टचाप इनूपन्त महायकम् ॥ २ ॥ तस्य संस्तूपपानस्पद नरपुङ्गोः । सेजमापूर्षमाणस्प रूपमासीदनुत्तमम् ॥ ३॥ हरीणामुस्थितो मध्यात्मपहष्टतनुरुहः । अभिवःथ हरीबद्धान्दनूपानिदपवीत् ॥४॥ + बुद्ध्या चाई अपश्यामि भनबेटा च ये तथा । आक्ष्यामि वैदेही प्रमोदध्वं वङ्गमाः ॥५॥ सच्चास्य वचनं श्रुत्वा ज्ञातीनां शोकनाशनम् । उवाच परिसंहष्ट जाम्पवान्प्युवणेश्वरा ॥६॥ वार केसरिणः पुत्र वेगवनमारुतात्मज । ज्ञातीनां विपुला शोकस्वया तात प्रणाशितः ॥ ७ ॥ तब कल्याणरुचयः कपिमुख्याः समागताः पङ्गालाम्पमिद्धयर्थं करिष्यन्ति समाहिताः ॥ ८ ॥ ऋषीणां च प्रसादेन कषिद्धमतेन च । गुरूणा च प्रसादेन संचव वं महार्णवम् ।। ९ । स्थास्यामश्चकपादन यांचदागम ने तब । त्वद्गसानि च मर्चेषी जीवनानि वौकसाम्॥ १०॥ स बेगवान्वेगमयाहितारमा हरिप्रवीरः परवीरहता । मनः समाधाय महानुमाचो जगामा मनमा मनस्त्री ॥ ११ ॥ टीका-जप वह वानर सो योजन पार होने के लिये उत्साहित हुए, और तत्क्षण धेग से पूर्ण हुए वस वानरोत्तम को देखकर ॥ १ ॥ तरक्षण शोक को छोड़ कर भईर्ष से युक्त हुए गर्जने लगे और' महाबली हनुपान की स्तुति करते भए ॥ २॥ वृद्ध वानरश्रेष्ठों से स्तुति किये हुए और तेज से पूर्ण हुए हनुमान का रूप सोंचम होगया ॥ ३ ॥ वानरों के मध्य से उठा, उसके रोंगटे खड़े होगए और शुद्ध वानरों को अभिवादन करके हनुमान् यहकिष्किन्धा काण्ड बोका ॥ ४॥ मैं बुद्धि से निश्चय जानता हूं और मेरे मन की चेष्टा चैसी है, कि मैं चैदेही को अवश्य देगा, हे वानरो प्रसन्न हो वो ॥५ ।। झातियों के शोक नाशक उसके इस वचन को सुन कर परम प्रसन्न हुआ वानरेश्वर जाम्बवान वोला ॥ ३ ॥हे वीर हे केसरी के (क्षेत्रज) पुत्र हे वेग वाले है मारुत के (औरस) पुत्र हे तात तूने ज्ञातियों का बड़ा शोक दूर किया है ॥ ७ ॥ तेरे साथ आए बानरमुख्य तेरा कल्याण चाहते हुए तेरी अर्थसिद्धि के लिये एकाग्र हो मङ्गल कार्य करेंगे ॥ ८ ॥ अपियों के प्रसाद से और वानर वृद्धों के आशीर्वाद से और गुरुओं के भसाद से तु महाप्तागर से पार हो ॥ ९ ॥ तेरे आने तक (तेरे लिये पर पांगते हुए) हम एक पाद से (तप में ) खड़े रहेंगे, मेरे अधीन सारे वानरों के जीवन हैं।॥ १० ॥ तब वह वेगवाला, बेग से एकाग्र मन पाला, शत्रुवारों का पारने पाळा पानरवीर सदार मन वाला महानुभाव मन को एकाग्र करके मन से लंका में पहुंचा (लका का ध्यान किया)॥ ११ ॥ ॥ इति किष्किन्धाकाण्डं समाप्तम् ॥. अथ सुन्दरकाण्ड प्रारम्भः । सर्ग र (१०१) हनुमान का समुद्र पार होना . लमू-दुष्करं निष्पतिद्वन्द्वं चिकीर्षकर्म वानरः । समुदनशिरोग्रीवो गयां पत्तिरिवावभौ ॥ १॥ प्लत्रगप्रवर्दष्टः प्लबने कृतनिश्चयः । वटचे रामद्धय समुद्र इस पर्वम् ॥ २ ॥ विरूपन्नूमिमालानि वृहन्ति खवणाम्भसि । पुप्लुचे कपिशार्दूलो विकिरणिव रोदसी ॥३॥ मेरुमन्दरसंकाशानुगतान्सुमहार्णथे । अत्यकामम्महावेगस्तरङ्गानाणयभित्र ॥ ४॥ तिमिनकापा कूर्मा दृश्यन्ते विटतास्तदा। वस्थापकर्षणेनेच शरीराणि शरीरिणाम् ॥ ५ ॥ येनासौ चाति चलवान्वेगेन कपिकुञ्जरः । सेन मार्गेण सहसा द्रोणीकृत इवार्णकः।। ६ ।। पाप्मभूयिष्ठपारस्तु सर्वतः परिलोकयन् । योजनानां भातस्यान्ते बनराजि ददर्श सः ॥७॥ सामरं सागरानूपानसागरानूपजान्दुमान् । मागरस्य च पनीनां मुखान्याप दिलोकयत ॥ ८॥ स चारुनानाविधायधारी परं समासाय समुद्रतीरम् । निपत्य तीरे च महोदधेस्तदा ददर्श लङ्काममरावतीमिव ।। ५ ॥ टीका-बड़ा काठन, तुलना ले रहित कर्म करना चाइसा हुआ, ऊंचे मिर और ग्रीवावाला बानर सांह की तरह मासने लगा॥१॥ होगी से वैरने में निश्चयवाला, डोंगी * से तैरने वालों में श्रेष्ठों से देखा ससार सर्ग से अधिकतर हनुमान् फा समद फी फाय कर पार होना पाया जाता है, जोकि असम्माधित है। किन्तु डोगांसे तर कर पार होने के इशारे भी स्पष्ट हैं। प्लधम्छी नौका, डोंगी । यह सम्भय है कि हनुमान वहां से वृक्षों को काटकर उनकी डाँगीसम्पाति के वचन को सुन कर प्रसन्न हुए सीता के दर्शन के अभिलापी वह वानर रावण के घर सागर पर आए॥ १..॥ दक्षिण समुद्र की उत्तर दिशा में पहुंच कर षट् पहावली वानर वीर उतर गए ॥ २॥ जो ( सागर ) कीं सोए हुए की तरह है, कहीं खेलते हुए की तरह है, कहीं पर्वत जितनी ऊंची लहरों से युक्त ॥ ३ ॥ आकाश की तरह दुष्पार सागर को देख कर .' कैसे कार्य बने ' यह कहते हुए सारे पानर निराश होगए ॥ ४ ॥ तब उन वानर वृद्धों को और सैनिकों का मान कर के शत्रुओं के दवाने वाला श्रीमान् अङ्गन्द अर्ययुक्त वाक्य बोला । ५॥ कौन महातजस्वी अब सागर को लंघेगा और पात्रुओं के दबाने वाले सुत्रीय को सच्ची प्रतिज्ञा वाला बनाएगा ॥ ६ ॥ किस के प्रसाद से हम महावली राप और लक्ष्मण को और वानर मुग्रीव को देखेंगे ॥ ७ ॥ यदि आप में से कोई वानर सागर पार होने के समर्थ है, तो वह जल्दी में पवित्र अभय दक्षिणा देवे ॥ ८ ॥ अङ्गद के वचन को सुन कर कोई कुछ नहीं बोला, वह सारी बानरसेना थम सी गई ॥ ९ ॥ त्वाम्दवान् यह दशा देख कर हनुमान से घोला, हे वानरलोक के बीर, सर्व शास्त्र के जानने वालों में श्रेष्ठ, हनुमान, आप एकान्त में चुपचाप हैं, बोलते नहीं ॥ १०, ११ ॥ हे वानरश्रेष्ठ' आप का बल बुद्धि तेज और दिलेरी सब लोगों में पड़ कर है, तुम अपने आपको क्यों तय्यार नहीं करते हो ॥ १२ ॥ इमारी शक्ति अब घट गई है, आप इस में इस समय फुर्सी और पराक्रम से सम्पन्न मानों दूसरे मुग्रीव हैं॥१३॥ सारी बानर सेना तेरी शक्ति देखना चाहती है, उठ हे यानरश्रेष्ठ ! महासागर के पार हो ॥ १४ ॥ संग ३४ (२०१७) हनुमान का स्वीकार करना लमू-तं दृष्ट्वा जृम्भमाणं ते क्रमितुं शतपोजनम् । वेगेनापूर्यमाणं च सहसा वानरोचपम् ॥ १॥ सहसा शोकमुत्सृज्य महर्षेण सपन्विताः । विनेदुस्तुष्टचाप इनूपन्त महायकम् ॥ २ ॥ तस्य संस्तूपपानस्पद नरपुङ्गोः । सेजमापूर्षमाणस्प रूपमासीदनुत्तमम् ॥ ३॥ हरीणामुस्थितो मध्यात्मपहष्टतनुरुहः । अभिवःथ हरीबद्धान्दनूपानिदपवीत् ॥४॥ + बुद्ध्या चाई अपश्यामि भनबेटा च ये तथा । आक्ष्यामि वैदेही प्रमोदध्वं वङ्गमाः ॥५॥ सच्चास्य वचनं श्रुत्वा ज्ञातीनां शोकनाशनम् । उवाच परिसंहष्ट जाम्पवान्प्युवणेश्वरा ॥६॥ वार केसरिणः पुत्र वेगवनमारुतात्मज । ज्ञातीनां विपुला शोकस्वया तात प्रणाशितः ॥ ७ ॥ तब कल्याणरुचयः कपिमुख्याः समागताः पङ्गालाम्पमिद्धयर्थं करिष्यन्ति समाहिताः ॥ ८ ॥ ऋषीणां च प्रसादेन कषिद्धमतेन च । गुरूणा च प्रसादेन संचव वं महार्णवम् ।। ९ । स्थास्यामश्चकपादन यांचदागम ने तब । त्वद्गसानि च मर्चेषी जीवनानि वौकसाम्॥ १०॥ स बेगवान्वेगमयाहितारमा हरिप्रवीरः परवीरहता । मनः समाधाय महानुमाचो जगामा मनमा मनस्त्री ॥ ११ ॥ टीका-जप वह वानर सो योजन पार होने के लिये उत्साहित हुए, और तत्क्षण धेग से पूर्ण हुए वस वानरोत्तम को देखकर ॥ १ ॥ तरक्षण शोक को छोड़ कर भईर्ष से युक्त हुए गर्जने लगे और' महाबली हनुपान की स्तुति करते भए ॥ २॥ वृद्ध वानरश्रेष्ठों से स्तुति किये हुए और तेज से पूर्ण हुए हनुमान का रूप सोंचम होगया ॥ ३ ॥ वानरों के मध्य से उठा, उसके रोंगटे खड़े होगए और शुद्ध वानरों को अभिवादन करके हनुमान् यहकिष्किन्धा काण्ड बोका ॥ ४॥ मैं बुद्धि से निश्चय जानता हूं और मेरे मन की चेष्टा चैसी है, कि मैं चैदेही को अवश्य देगा, हे वानरो प्रसन्न हो वो ॥५ ।। झातियों के शोक नाशक उसके इस वचन को सुन कर परम प्रसन्न हुआ वानरेश्वर जाम्बवान वोला ॥ ३ ॥हे वीर हे केसरी के (क्षेत्रज) पुत्र हे वेग वाले है मारुत के (औरस) पुत्र हे तात तूने ज्ञातियों का बड़ा शोक दूर किया है ॥ ७ ॥ तेरे साथ आए बानरमुख्य तेरा कल्याण चाहते हुए तेरी अर्थसिद्धि के लिये एकाग्र हो मङ्गल कार्य करेंगे ॥ ८ ॥ अपियों के प्रसाद से और वानर वृद्धों के आशीर्वाद से और गुरुओं के भसाद से तु महाप्तागर से पार हो ॥ ९ ॥ तेरे आने तक (तेरे लिये पर पांगते हुए) हम एक पाद से (तप में ) खड़े रहेंगे, मेरे अधीन सारे वानरों के जीवन हैं।॥ १० ॥ तब वह वेगवाला, बेग से एकाग्र मन पाला, शत्रुवारों का पारने पाळा पानरवीर सदार मन वाला महानुभाव मन को एकाग्र करके मन से लंका में पहुंचा (लका का ध्यान किया)॥ ११ ॥ ॥ इति किष्किन्धाकाण्डं समाप्तम् ॥. अथ सुन्दरकाण्ड प्रारम्भः । सर्ग र (१०१) हनुमान का समुद्र पार होना . लमू-दुष्करं निष्पतिद्वन्द्वं चिकीर्षकर्म वानरः । समुदनशिरोग्रीवो गयां पत्तिरिवावभौ ॥ १॥ प्लत्रगप्रवर्दष्टः प्लबने कृतनिश्चयः । वटचे रामद्धय समुद्र इस पर्वम् ॥ २ ॥ विरूपन्नूमिमालानि वृहन्ति खवणाम्भसि । पुप्लुचे कपिशार्दूलो विकिरणिव रोदसी ॥३॥ मेरुमन्दरसंकाशानुगतान्सुमहार्णथे । अत्यकामम्महावेगस्तरङ्गानाणयभित्र ॥ ४॥ तिमिनकापा कूर्मा दृश्यन्ते विटतास्तदा। वस्थापकर्षणेनेच शरीराणि शरीरिणाम् ॥ ५ ॥ येनासौ चाति चलवान्वेगेन कपिकुञ्जरः । सेन मार्गेण सहसा द्रोणीकृत इवार्णकः।। ६ ।। पाप्मभूयिष्ठपारस्तु सर्वतः परिलोकयन् । योजनानां भातस्यान्ते बनराजि ददर्श सः ॥७॥ सामरं सागरानूपानसागरानूपजान्दुमान् । मागरस्य च पनीनां मुखान्याप दिलोकयत ॥ ८॥ स चारुनानाविधायधारी परं समासाय समुद्रतीरम् । निपत्य तीरे च महोदधेस्तदा ददर्श लङ्काममरावतीमिव ।। ५ ॥ टीका-बड़ा काठन, तुलना ले रहित कर्म करना चाइसा हुआ, ऊंचे मिर और ग्रीवावाला बानर सांह की तरह मासने लगा॥१॥ होगी से वैरने में निश्चयवाला, डोंगी * से तैरने वालों में श्रेष्ठों से देखा ससार सर्ग से अधिकतर हनुमान् फा समद फी फाय कर पार होना पाया जाता है, जोकि असम्माधित है। किन्तु डोगांसे तर कर पार होने के इशारे भी स्पष्ट हैं। प्लधम्छी नौका, डोंगी । यह सम्भय है कि हनुमान वहां से वृक्षों को काटकर उनकी डाँगीसम्पाति के वचन को सुन कर प्रसन्न हुए सीता के दर्शन के अभिलापी वह वानर रावण के घर सागर पर आए॥ १..॥ दक्षिण समुद्र की उत्तर दिशा में पहुंच कर षट् पहावली वानर वीर उतर गए ॥ २॥ जो ( सागर ) कीं सोए हुए की तरह है, कहीं खेलते हुए की तरह है, कहीं पर्वत जितनी ऊंची लहरों से युक्त ॥ ३ ॥ आकाश की तरह दुष्पार सागर को देख कर .' कैसे कार्य बने ' यह कहते हुए सारे पानर निराश होगए ॥ ४ ॥ तब उन वानर वृद्धों को और सैनिकों का मान कर के शत्रुओं के दवाने वाला श्रीमान् अङ्गन्द अर्ययुक्त वाक्य बोला । ५॥ कौन महातजस्वी अब सागर को लंघेगा और पात्रुओं के दबाने वाले सुत्रीय को सच्ची प्रतिज्ञा वाला बनाएगा ॥ ६ ॥ किस के प्रसाद से हम महावली राप और लक्ष्मण को और वानर मुग्रीव को देखेंगे ॥ ७ ॥ यदि आप में से कोई वानर सागर पार होने के समर्थ है, तो वह जल्दी में पवित्र अभय दक्षिणा देवे ॥ ८ ॥ अङ्गद के वचन को सुन कर कोई कुछ नहीं बोला, वह सारी बानरसेना थम सी गई ॥ ९ ॥ त्वाम्दवान् यह दशा देख कर हनुमान से घोला, हे वानरलोक के बीर, सर्व शास्त्र के जानने वालों में श्रेष्ठ, हनुमान, आप एकान्त में चुपचाप हैं, बोलते नहीं ॥ १०, ११ ॥ हे वानरश्रेष्ठ' आप का बल बुद्धि तेज और दिलेरी सब लोगों में पड़ कर है, तुम अपने आपको क्यों तय्यार नहीं करते हो ॥ १२ ॥ इमारी शक्ति अब घट गई है, आप इस में इस समय फुर्सी और पराक्रम से सम्पन्न मानों दूसरे मुग्रीव हैं॥१३॥ सारी बानर सेना तेरी शक्ति देखना चाहती है, उठ हे यानरश्रेष्ठ ! महासागर के पार हो ॥ १४ ॥ संग ३४ (२०१७) हनुमान का स्वीकार करना लमू-तं दृष्ट्वा जृम्भमाणं ते क्रमितुं शतपोजनम् । वेगेनापूर्यमाणं च सहसा वानरोचपम् ॥ १॥ सहसा शोकमुत्सृज्य महर्षेण सपन्विताः । विनेदुस्तुष्टचाप इनूपन्त महायकम् ॥ २ ॥ तस्य संस्तूपपानस्पद नरपुङ्गोः । सेजमापूर्षमाणस्प रूपमासीदनुत्तमम् ॥ ३॥ हरीणामुस्थितो मध्यात्मपहष्टतनुरुहः । अभिवःथ हरीबद्धान्दनूपानिदपवीत् ॥४॥ + बुद्ध्या चाई अपश्यामि भनबेटा च ये तथा । आक्ष्यामि वैदेही प्रमोदध्वं वङ्गमाः ॥५॥ सच्चास्य वचनं श्रुत्वा ज्ञातीनां शोकनाशनम् । उवाच परिसंहष्ट जाम्पवान्प्युवणेश्वरा ॥६॥ वार केसरिणः पुत्र वेगवनमारुतात्मज । ज्ञातीनां विपुला शोकस्वया तात प्रणाशितः ॥ ७ ॥ तब कल्याणरुचयः कपिमुख्याः समागताः पङ्गालाम्पमिद्धयर्थं करिष्यन्ति समाहिताः ॥ ८ ॥ ऋषीणां च प्रसादेन कषिद्धमतेन च । गुरूणा च प्रसादेन संचव वं महार्णवम् ।। ९ । स्थास्यामश्चकपादन यांचदागम ने तब । त्वद्गसानि च मर्चेषी जीवनानि वौकसाम्॥ १०॥ स बेगवान्वेगमयाहितारमा हरिप्रवीरः परवीरहता । मनः समाधाय महानुमाचो जगामा मनमा मनस्त्री ॥ ११ ॥ टीका-जप वह वानर सो योजन पार होने के लिये उत्साहित हुए, और तत्क्षण धेग से पूर्ण हुए वस वानरोत्तम को देखकर ॥ १ ॥ तरक्षण शोक को छोड़ कर भईर्ष से युक्त हुए गर्जने लगे और' महाबली हनुपान की स्तुति करते भए ॥ २॥ वृद्ध वानरश्रेष्ठों से स्तुति किये हुए और तेज से पूर्ण हुए हनुमान का रूप सोंचम होगया ॥ ३ ॥ वानरों के मध्य से उठा, उसके रोंगटे खड़े होगए और शुद्ध वानरों को अभिवादन करके हनुमान् यहकिष्किन्धा काण्ड बोका ॥ ४॥ मैं बुद्धि से निश्चय जानता हूं और मेरे मन की चेष्टा चैसी है, कि मैं चैदेही को अवश्य देगा, हे वानरो प्रसन्न हो वो ॥५ ।। झातियों के शोक नाशक उसके इस वचन को सुन कर परम प्रसन्न हुआ वानरेश्वर जाम्बवान वोला ॥ ३ ॥हे वीर हे केसरी के (क्षेत्रज) पुत्र हे वेग वाले है मारुत के (औरस) पुत्र हे तात तूने ज्ञातियों का बड़ा शोक दूर किया है ॥ ७ ॥ तेरे साथ आए बानरमुख्य तेरा कल्याण चाहते हुए तेरी अर्थसिद्धि के लिये एकाग्र हो मङ्गल कार्य करेंगे ॥ ८ ॥ अपियों के प्रसाद से और वानर वृद्धों के आशीर्वाद से और गुरुओं के भसाद से तु महाप्तागर से पार हो ॥ ९ ॥ तेरे आने तक (तेरे लिये पर पांगते हुए) हम एक पाद से (तप में ) खड़े रहेंगे, मेरे अधीन सारे वानरों के जीवन हैं।॥ १० ॥ तब वह वेगवाला, बेग से एकाग्र मन पाला, शत्रुवारों का पारने पाळा पानरवीर सदार मन वाला महानुभाव मन को एकाग्र करके मन से लंका में पहुंचा (लका का ध्यान किया)॥ ११ ॥ ॥ इति किष्किन्धाकाण्डं समाप्तम् ॥. अथ सुन्दरकाण्ड प्रारम्भः । सर्ग र (१०१) हनुमान का समुद्र पार होना . लमू-दुष्करं निष्पतिद्वन्द्वं चिकीर्षकर्म वानरः । समुदनशिरोग्रीवो गयां पत्तिरिवावभौ ॥ १॥ प्लत्रगप्रवर्दष्टः प्लबने कृतनिश्चयः । वटचे रामद्धय समुद्र इस पर्वम् ॥ २ ॥ विरूपन्नूमिमालानि वृहन्ति खवणाम्भसि । पुप्लुचे कपिशार्दूलो विकिरणिव रोदसी ॥३॥ मेरुमन्दरसंकाशानुगतान्सुमहार्णथे । अत्यकामम्महावेगस्तरङ्गानाणयभित्र ॥ ४॥ तिमिनकापा कूर्मा दृश्यन्ते विटतास्तदा। वस्थापकर्षणेनेच शरीराणि शरीरिणाम् ॥ ५ ॥ येनासौ चाति चलवान्वेगेन कपिकुञ्जरः । सेन मार्गेण सहसा द्रोणीकृत इवार्णकः।। ६ ।। पाप्मभूयिष्ठपारस्तु सर्वतः परिलोकयन् । योजनानां भातस्यान्ते बनराजि ददर्श सः ॥७॥ सामरं सागरानूपानसागरानूपजान्दुमान् । मागरस्य च पनीनां मुखान्याप दिलोकयत ॥ ८॥ स चारुनानाविधायधारी परं समासाय समुद्रतीरम् । निपत्य तीरे च महोदधेस्तदा ददर्श लङ्काममरावतीमिव ।। ५ ॥ टीका-बड़ा काठन, तुलना ले रहित कर्म करना चाइसा हुआ, ऊंचे मिर और ग्रीवावाला बानर सांह की तरह मासने लगा॥१॥ होगी से वैरने में निश्चयवाला, डोंगी * से तैरने वालों में श्रेष्ठों से देखा ससार सर्ग से अधिकतर हनुमान् फा समद फी फाय कर पार होना पाया जाता है, जोकि असम्माधित है। किन्तु डोगांसे तर कर पार होने के इशारे भी स्पष्ट हैं। प्लधम्छी नौका, डोंगी । यह सम्भय है कि हनुमान वहां से वृक्षों को काटकर उनकी डाँगीसम्पाति के वचन को सुन कर प्रसन्न हुए सीता के दर्शन के अभिलापी वह वानर रावण के घर सागर पर आए॥ १..॥ दक्षिण समुद्र की उत्तर दिशा में पहुंच कर षट् पहावली वानर वीर उतर गए ॥ २॥ जो ( सागर ) कीं सोए हुए की तरह है, कहीं खेलते हुए की तरह है, कहीं पर्वत जितनी ऊंची लहरों से युक्त ॥ ३ ॥ आकाश की तरह दुष्पार सागर को देख कर .' कैसे कार्य बने ' यह कहते हुए सारे पानर निराश होगए ॥ ४ ॥ तब उन वानर वृद्धों को और सैनिकों का मान कर के शत्रुओं के दवाने वाला श्रीमान् अङ्गन्द अर्ययुक्त वाक्य बोला । ५॥ कौन महातजस्वी अब सागर को लंघेगा और पात्रुओं के दबाने वाले सुत्रीय को सच्ची प्रतिज्ञा वाला बनाएगा ॥ ६ ॥ किस के प्रसाद से हम महावली राप और लक्ष्मण को और वानर मुग्रीव को देखेंगे ॥ ७ ॥ यदि आप में से कोई वानर सागर पार होने के समर्थ है, तो वह जल्दी में पवित्र अभय दक्षिणा देवे ॥ ८ ॥ अङ्गद के वचन को सुन कर कोई कुछ नहीं बोला, वह सारी बानरसेना थम सी गई ॥ ९ ॥ त्वाम्दवान् यह दशा देख कर हनुमान से घोला, हे वानरलोक के बीर, सर्व शास्त्र के जानने वालों में श्रेष्ठ, हनुमान, आप एकान्त में चुपचाप हैं, बोलते नहीं ॥ १०, ११ ॥ हे वानरश्रेष्ठ' आप का बल बुद्धि तेज और दिलेरी सब लोगों में पड़ कर है, तुम अपने आपको क्यों तय्यार नहीं करते हो ॥ १२ ॥ इमारी शक्ति अब घट गई है, आप इस में इस समय फुर्सी और पराक्रम से सम्पन्न मानों दूसरे मुग्रीव हैं॥१३॥ सारी बानर सेना तेरी शक्ति देखना चाहती है, उठ हे यानरश्रेष्ठ ! महासागर के पार हो ॥ १४ ॥ संग ३४ (२०१७) हनुमान का स्वीकार करना लमू-तं दृष्ट्वा जृम्भमाणं ते क्रमितुं शतपोजनम् । वेगेनापूर्यमाणं च सहसा वानरोचपम् ॥ १॥ सहसा शोकमुत्सृज्य महर्षेण सपन्विताः । विनेदुस्तुष्टचाप इनूपन्त महायकम् ॥ २ ॥ तस्य संस्तूपपानस्पद नरपुङ्गोः । सेजमापूर्षमाणस्प रूपमासीदनुत्तमम् ॥ ३॥ हरीणामुस्थितो मध्यात्मपहष्टतनुरुहः । अभिवःथ हरीबद्धान्दनूपानिदपवीत् ॥४॥ + बुद्ध्या चाई अपश्यामि भनबेटा च ये तथा । आक्ष्यामि वैदेही प्रमोदध्वं वङ्गमाः ॥५॥ सच्चास्य वचनं श्रुत्वा ज्ञातीनां शोकनाशनम् । उवाच परिसंहष्ट जाम्पवान्प्युवणेश्वरा ॥६॥ वार केसरिणः पुत्र वेगवनमारुतात्मज । ज्ञातीनां विपुला शोकस्वया तात प्रणाशितः ॥ ७ ॥ तब कल्याणरुचयः कपिमुख्याः समागताः पङ्गालाम्पमिद्धयर्थं करिष्यन्ति समाहिताः ॥ ८ ॥ ऋषीणां च प्रसादेन कषिद्धमतेन च । गुरूणा च प्रसादेन संचव वं महार्णवम् ।। ९ । स्थास्यामश्चकपादन यांचदागम ने तब । त्वद्गसानि च मर्चेषी जीवनानि वौकसाम्॥ १०॥ स बेगवान्वेगमयाहितारमा हरिप्रवीरः परवीरहता । मनः समाधाय महानुमाचो जगामा मनमा मनस्त्री ॥ ११ ॥ टीका-जप वह वानर सो योजन पार होने के लिये उत्साहित हुए, और तत्क्षण धेग से पूर्ण हुए वस वानरोत्तम को देखकर ॥ १ ॥ तरक्षण शोक को छोड़ कर भईर्ष से युक्त हुए गर्जने लगे और' महाबली हनुपान की स्तुति करते भए ॥ २॥ वृद्ध वानरश्रेष्ठों से स्तुति किये हुए और तेज से पूर्ण हुए हनुमान का रूप सोंचम होगया ॥ ३ ॥ वानरों के मध्य से उठा, उसके रोंगटे खड़े होगए और शुद्ध वानरों को अभिवादन करके हनुमान् यहकिष्किन्धा काण्ड बोका ॥ ४॥ मैं बुद्धि से निश्चय जानता हूं और मेरे मन की चेष्टा चैसी है, कि मैं चैदेही को अवश्य देगा, हे वानरो प्रसन्न हो वो ॥५ ।। झातियों के शोक नाशक उसके इस वचन को सुन कर परम प्रसन्न हुआ वानरेश्वर जाम्बवान वोला ॥ ३ ॥हे वीर हे केसरी के (क्षेत्रज) पुत्र हे वेग वाले है मारुत के (औरस) पुत्र हे तात तूने ज्ञातियों का बड़ा शोक दूर किया है ॥ ७ ॥ तेरे साथ आए बानरमुख्य तेरा कल्याण चाहते हुए तेरी अर्थसिद्धि के लिये एकाग्र हो मङ्गल कार्य करेंगे ॥ ८ ॥ अपियों के प्रसाद से और वानर वृद्धों के आशीर्वाद से और गुरुओं के भसाद से तु महाप्तागर से पार हो ॥ ९ ॥ तेरे आने तक (तेरे लिये पर पांगते हुए) हम एक पाद से (तप में ) खड़े रहेंगे, मेरे अधीन सारे वानरों के जीवन हैं।॥ १० ॥ तब वह वेगवाला, बेग से एकाग्र मन पाला, शत्रुवारों का पारने पाळा पानरवीर सदार मन वाला महानुभाव मन को एकाग्र करके मन से लंका में पहुंचा (लका का ध्यान किया)॥ ११ ॥ ॥ इति किष्किन्धाकाण्डं समाप्तम् ॥. अथ सुन्दरकाण्ड प्रारम्भः । सर्ग र (१०१) हनुमान का समुद्र पार होना . लमू-दुष्करं निष्पतिद्वन्द्वं चिकीर्षकर्म वानरः । समुदनशिरोग्रीवो गयां पत्तिरिवावभौ ॥ १॥ प्लत्रगप्रवर्दष्टः प्लबने कृतनिश्चयः । वटचे रामद्धय समुद्र इस पर्वम् ॥ २ ॥ विरूपन्नूमिमालानि वृहन्ति खवणाम्भसि । पुप्लुचे कपिशार्दूलो विकिरणिव रोदसी ॥३॥ मेरुमन्दरसंकाशानुगतान्सुमहार्णथे । अत्यकामम्महावेगस्तरङ्गानाणयभित्र ॥ ४॥ तिमिनकापा कूर्मा दृश्यन्ते विटतास्तदा। वस्थापकर्षणेनेच शरीराणि शरीरिणाम् ॥ ५ ॥ येनासौ चाति चलवान्वेगेन कपिकुञ्जरः । सेन मार्गेण सहसा द्रोणीकृत इवार्णकः।। ६ ।। पाप्मभूयिष्ठपारस्तु सर्वतः परिलोकयन् । योजनानां भातस्यान्ते बनराजि ददर्श सः ॥७॥ सामरं सागरानूपानसागरानूपजान्दुमान् । मागरस्य च पनीनां मुखान्याप दिलोकयत ॥ ८॥ स चारुनानाविधायधारी परं समासाय समुद्रतीरम् । निपत्य तीरे च महोदधेस्तदा ददर्श लङ्काममरावतीमिव ।। ५ ॥ टीका-बड़ा काठन, तुलना ले रहित कर्म करना चाइसा हुआ, ऊंचे मिर और ग्रीवावाला बानर सांह की तरह मासने लगा॥१॥ होगी से वैरने में निश्चयवाला, डोंगी * से तैरने वालों में श्रेष्ठों से देखा ससार सर्ग से अधिकतर हनुमान् फा समद फी फाय कर पार होना पाया जाता है, जोकि असम्माधित है। किन्तु डोगांसे तर कर पार होने के इशारे भी स्पष्ट हैं। प्लधम्छी नौका, डोंगी । यह सम्भय है कि हनुमान वहां से वृक्षों को काटकर उनकी डाँगीसम्पाति के वचन को सुन कर प्रसन्न हुए सीता के दर्शन के अभिलापी वह वानर रावण के घर सागर पर आए॥ १..॥ दक्षिण समुद्र की उत्तर दिशा में पहुंच कर षट् पहावली वानर वीर उतर गए ॥ २॥ जो ( सागर ) कीं सोए हुए की तरह है, कहीं खेलते हुए की तरह है, कहीं पर्वत जितनी ऊंची लहरों से युक्त ॥ ३ ॥ आकाश की तरह दुष्पार सागर को देख कर .' कैसे कार्य बने ' यह कहते हुए सारे पानर निराश होगए ॥ ४ ॥ तब उन वानर वृद्धों को और सैनिकों का मान कर के शत्रुओं के दवाने वाला श्रीमान् अङ्गन्द अर्ययुक्त वाक्य बोला । ५॥ कौन महातजस्वी अब सागर को लंघेगा और पात्रुओं के दबाने वाले सुत्रीय को सच्ची प्रतिज्ञा वाला बनाएगा ॥ ६ ॥ किस के प्रसाद से हम महावली राप और लक्ष्मण को और वानर मुग्रीव को देखेंगे ॥ ७ ॥ यदि आप में से कोई वानर सागर पार होने के समर्थ है, तो वह जल्दी में पवित्र अभय दक्षिणा देवे ॥ ८ ॥ अङ्गद के वचन को सुन कर कोई कुछ नहीं बोला, वह सारी बानरसेना थम सी गई ॥ ९ ॥ त्वाम्दवान् यह दशा देख कर हनुमान से घोला, हे वानरलोक के बीर, सर्व शास्त्र के जानने वालों में श्रेष्ठ, हनुमान, आप एकान्त में चुपचाप हैं, बोलते नहीं ॥ १०, ११ ॥ हे वानरश्रेष्ठ' आप का बल बुद्धि तेज और दिलेरी सब लोगों में पड़ कर है, तुम अपने आपको क्यों तय्यार नहीं करते हो ॥ १२ ॥ इमारी शक्ति अब घट गई है, आप इस में इस समय फुर्सी और पराक्रम से सम्पन्न मानों दूसरे मुग्रीव हैं॥१३॥ सारी बानर सेना तेरी शक्ति देखना चाहती है, उठ हे यानरश्रेष्ठ ! महासागर के पार हो ॥ १४ ॥ संग ३४ (२०१७) हनुमान का स्वीकार करना लमू-तं दृष्ट्वा जृम्भमाणं ते क्रमितुं शतपोजनम् । वेगेनापूर्यमाणं च सहसा वानरोचपम् ॥ १॥ सहसा शोकमुत्सृज्य महर्षेण सपन्विताः । विनेदुस्तुष्टचाप इनूपन्त महायकम् ॥ २ ॥ तस्य संस्तूपपानस्पद नरपुङ्गोः । सेजमापूर्षमाणस्प रूपमासीदनुत्तमम् ॥ ३॥ हरीणामुस्थितो मध्यात्मपहष्टतनुरुहः । अभिवःथ हरीबद्धान्दनूपानिदपवीत् ॥४॥ + बुद्ध्या चाई अपश्यामि भनबेटा च ये तथा । आक्ष्यामि वैदेही प्रमोदध्वं वङ्गमाः ॥५॥ सच्चास्य वचनं श्रुत्वा ज्ञातीनां शोकनाशनम् । उवाच परिसंहष्ट जाम्पवान्प्युवणेश्वरा ॥६॥ वार केसरिणः पुत्र वेगवनमारुतात्मज । ज्ञातीनां विपुला शोकस्वया तात प्रणाशितः ॥ ७ ॥ तब कल्याणरुचयः कपिमुख्याः समागताः पङ्गालाम्पमिद्धयर्थं करिष्यन्ति समाहिताः ॥ ८ ॥ ऋषीणां च प्रसादेन कषिद्धमतेन च । गुरूणा च प्रसादेन संचव वं महार्णवम् ।। ९ । स्थास्यामश्चकपादन यांचदागम ने तब । त्वद्गसानि च मर्चेषी जीवनानि वौकसाम्॥ १०॥ स बेगवान्वेगमयाहितारमा हरिप्रवीरः परवीरहता । मनः समाधाय महानुमाचो जगामा मनमा मनस्त्री ॥ ११ ॥ टीका-जप वह वानर सो योजन पार होने के लिये उत्साहित हुए, और तत्क्षण धेग से पूर्ण हुए वस वानरोत्तम को देखकर ॥ १ ॥ तरक्षण शोक को छोड़ कर भईर्ष से युक्त हुए गर्जने लगे और' महाबली हनुपान की स्तुति करते भए ॥ २॥ वृद्ध वानरश्रेष्ठों से स्तुति किये हुए और तेज से पूर्ण हुए हनुमान का रूप सोंचम होगया ॥ ३ ॥ वानरों के मध्य से उठा, उसके रोंगटे खड़े होगए और शुद्ध वानरों को अभिवादन करके हनुमान् यहकिष्किन्धा काण्ड बोका ॥ ४॥ मैं बुद्धि से निश्चय जानता हूं और मेरे मन की चेष्टा चैसी है, कि मैं चैदेही को अवश्य देगा, हे वानरो प्रसन्न हो वो ॥५ ।। झातियों के शोक नाशक उसके इस वचन को सुन कर परम प्रसन्न हुआ वानरेश्वर जाम्बवान वोला ॥ ३ ॥हे वीर हे केसरी के (क्षेत्रज) पुत्र हे वेग वाले है मारुत के (औरस) पुत्र हे तात तूने ज्ञातियों का बड़ा शोक दूर किया है ॥ ७ ॥ तेरे साथ आए बानरमुख्य तेरा कल्याण चाहते हुए तेरी अर्थसिद्धि के लिये एकाग्र हो मङ्गल कार्य करेंगे ॥ ८ ॥ अपियों के प्रसाद से और वानर वृद्धों के आशीर्वाद से और गुरुओं के भसाद से तु महाप्तागर से पार हो ॥ ९ ॥ तेरे आने तक (तेरे लिये पर पांगते हुए) हम एक पाद से (तप में ) खड़े रहेंगे, मेरे अधीन सारे वानरों के जीवन हैं।॥ १० ॥ तब वह वेगवाला, बेग से एकाग्र मन पाला, शत्रुवारों का पारने पाळा पानरवीर सदार मन वाला महानुभाव मन को एकाग्र करके मन से लंका में पहुंचा (लका का ध्यान किया)॥ ११ ॥ ॥ इति किष्किन्धाकाण्डं समाप्तम् ॥. अथ सुन्दरकाण्ड प्रारम्भः । सर्ग र (१०१) हनुमान का समुद्र पार होना . लमू-दुष्करं निष्पतिद्वन्द्वं चिकीर्षकर्म वानरः । समुदनशिरोग्रीवो गयां पत्तिरिवावभौ ॥ १॥ प्लत्रगप्रवर्दष्टः प्लबने कृतनिश्चयः । वटचे रामद्धय समुद्र इस पर्वम् ॥ २ ॥ विरूपन्नूमिमालानि वृहन्ति खवणाम्भसि । पुप्लुचे कपिशार्दूलो विकिरणिव रोदसी ॥३॥ मेरुमन्दरसंकाशानुगतान्सुमहार्णथे । अत्यकामम्महावेगस्तरङ्गानाणयभित्र ॥ ४॥ तिमिनकापा कूर्मा दृश्यन्ते विटतास्तदा। वस्थापकर्षणेनेच शरीराणि शरीरिणाम् ॥ ५ ॥ येनासौ चाति चलवान्वेगेन कपिकुञ्जरः । सेन मार्गेण सहसा द्रोणीकृत इवार्णकः।। ६ ।। पाप्मभूयिष्ठपारस्तु सर्वतः परिलोकयन् । योजनानां भातस्यान्ते बनराजि ददर्श सः ॥७॥ सामरं सागरानूपानसागरानूपजान्दुमान् । मागरस्य च पनीनां मुखान्याप दिलोकयत ॥ ८॥ स चारुनानाविधायधारी परं समासाय समुद्रतीरम् । निपत्य तीरे च महोदधेस्तदा ददर्श लङ्काममरावतीमिव ।। ५ ॥ टीका-बड़ा काठन, तुलना ले रहित कर्म करना चाइसा हुआ, ऊंचे मिर और ग्रीवावाला बानर सांह की तरह मासने लगा॥१॥ होगी से वैरने में निश्चयवाला, डोंगी * से तैरने वालों में श्रेष्ठों से देखा ससार सर्ग से अधिकतर हनुमान् फा समद फी फाय कर पार होना पाया जाता है, जोकि असम्माधित है। किन्तु डोगांसे तर कर पार होने के इशारे भी स्पष्ट हैं। प्लधम्छी नौका, डोंगी । यह सम्भय है कि हनुमान वहां से वृक्षों को काटकर उनकी डाँगीसम्पाति के वचन को सुन कर प्रसन्न हुए सीता के दर्शन के अभिलापी वह वानर रावण के घर सागर पर आए॥ १..॥ दक्षिण समुद्र की उत्तर दिशा में पहुंच कर षट् पहावली वानर वीर उतर गए ॥ २॥ जो ( सागर ) कीं सोए हुए की तरह है, कहीं खेलते हुए की तरह है, कहीं पर्वत जितनी ऊंची लहरों से युक्त ॥ ३ ॥ आकाश की तरह दुष्पार सागर को देख कर .' कैसे कार्य बने ' यह कहते हुए सारे पानर निराश होगए ॥ ४ ॥ तब उन वानर वृद्धों को और सैनिकों का मान कर के शत्रुओं के दवाने वाला श्रीमान् अङ्गन्द अर्ययुक्त वाक्य बोला । ५॥ कौन महातजस्वी अब सागर को लंघेगा और पात्रुओं के दबाने वाले सुत्रीय को सच्ची प्रतिज्ञा वाला बनाएगा ॥ ६ ॥ किस के प्रसाद से हम महावली राप और लक्ष्मण को और वानर मुग्रीव को देखेंगे ॥ ७ ॥ यदि आप में से कोई वानर सागर पार होने के समर्थ है, तो वह जल्दी में पवित्र अभय दक्षिणा देवे ॥ ८ ॥ अङ्गद के वचन को सुन कर कोई कुछ नहीं बोला, वह सारी बानरसेना थम सी गई ॥ ९ ॥ त्वाम्दवान् यह दशा देख कर हनुमान से घोला, हे वानरलोक के बीर, सर्व शास्त्र के जानने वालों में श्रेष्ठ, हनुमान, आप एकान्त में चुपचाप हैं, बोलते नहीं ॥ १०, ११ ॥ हे वानरश्रेष्ठ' आप का बल बुद्धि तेज और दिलेरी सब लोगों में पड़ कर है, तुम अपने आपको क्यों तय्यार नहीं करते हो ॥ १२ ॥ इमारी शक्ति अब घट गई है, आप इस में इस समय फुर्सी और पराक्रम से सम्पन्न मानों दूसरे मुग्रीव हैं॥१३॥ सारी बानर सेना तेरी शक्ति देखना चाहती है, उठ हे यानरश्रेष्ठ ! महासागर के पार हो ॥ १४ ॥ संग ३४ (२०१७) हनुमान का स्वीकार करना लमू-तं दृष्ट्वा जृम्भमाणं ते क्रमितुं शतपोजनम् । वेगेनापूर्यमाणं च सहसा वानरोचपम् ॥ १॥ सहसा शोकमुत्सृज्य महर्षेण सपन्विताः । विनेदुस्तुष्टचाप इनूपन्त महायकम् ॥ २ ॥ तस्य संस्तूपपानस्पद नरपुङ्गोः । सेजमापूर्षमाणस्प रूपमासीदनुत्तमम् ॥ ३॥ हरीणामुस्थितो मध्यात्मपहष्टतनुरुहः । अभिवःथ हरीबद्धान्दनूपानिदपवीत् ॥४॥ + बुद्ध्या चाई अपश्यामि भनबेटा च ये तथा । आक्ष्यामि वैदेही प्रमोदध्वं वङ्गमाः ॥५॥ सच्चास्य वचनं श्रुत्वा ज्ञातीनां शोकनाशनम् । उवाच परिसंहष्ट जाम्पवान्प्युवणेश्वरा ॥६॥ वार केसरिणः पुत्र वेगवनमारुतात्मज । ज्ञातीनां विपुला शोकस्वया तात प्रणाशितः ॥ ७ ॥ तब कल्याणरुचयः कपिमुख्याः समागताः पङ्गालाम्पमिद्धयर्थं करिष्यन्ति समाहिताः ॥ ८ ॥ ऋषीणां च प्रसादेन कषिद्धमतेन च । गुरूणा च प्रसादेन संचव वं महार्णवम् ।। ९ । स्थास्यामश्चकपादन यांचदागम ने तब । त्वद्गसानि च मर्चेषी जीवनानि वौकसाम्॥ १०॥ स बेगवान्वेगमयाहितारमा हरिप्रवीरः परवीरहता । मनः समाधाय महानुमाचो जगामा मनमा मनस्त्री ॥ ११ ॥ टीका-जप वह वानर सो योजन पार होने के लिये उत्साहित हुए, और तत्क्षण धेग से पूर्ण हुए वस वानरोत्तम को देखकर ॥ १ ॥ तरक्षण शोक को छोड़ कर भईर्ष से युक्त हुए गर्जने लगे और' महाबली हनुपान की स्तुति करते भए ॥ २॥ वृद्ध वानरश्रेष्ठों से स्तुति किये हुए और तेज से पूर्ण हुए हनुमान का रूप सोंचम होगया ॥ ३ ॥ वानरों के मध्य से उठा, उसके रोंगटे खड़े होगए और शुद्ध वानरों को अभिवादन करके हनुमान् यहकिष्किन्धा काण्ड बोका ॥ ४॥ मैं बुद्धि से निश्चय जानता हूं और मेरे मन की चेष्टा चैसी है, कि मैं चैदेही को अवश्य देगा, हे वानरो प्रसन्न हो वो ॥५ ।। झातियों के शोक नाशक उसके इस वचन को सुन कर परम प्रसन्न हुआ वानरेश्वर जाम्बवान वोला ॥ ३ ॥हे वीर हे केसरी के (क्षेत्रज) पुत्र हे वेग वाले है मारुत के (औरस) पुत्र हे तात तूने ज्ञातियों का बड़ा शोक दूर किया है ॥ ७ ॥ तेरे साथ आए बानरमुख्य तेरा कल्याण चाहते हुए तेरी अर्थसिद्धि के लिये एकाग्र हो मङ्गल कार्य करेंगे ॥ ८ ॥ अपियों के प्रसाद से और वानर वृद्धों के आशीर्वाद से और गुरुओं के भसाद से तु महाप्तागर से पार हो ॥ ९ ॥ तेरे आने तक (तेरे लिये पर पांगते हुए) हम एक पाद से (तप में ) खड़े रहेंगे, मेरे अधीन सारे वानरों के जीवन हैं।॥ १० ॥ तब वह वेगवाला, बेग से एकाग्र मन पाला, शत्रुवारों का पारने पाळा पानरवीर सदार मन वाला महानुभाव मन को एकाग्र करके मन से लंका में पहुंचा (लका का ध्यान किया)॥ ११ ॥ ॥ इति किष्किन्धाकाण्डं समाप्तम् ॥. अथ सुन्दरकाण्ड प्रारम्भः । सर्ग र (१०१) हनुमान का समुद्र पार होना . लमू-दुष्करं निष्पतिद्वन्द्वं चिकीर्षकर्म वानरः । समुदनशिरोग्रीवो गयां पत्तिरिवावभौ ॥ १॥ प्लत्रगप्रवर्दष्टः प्लबने कृतनिश्चयः । वटचे रामद्धय समुद्र इस पर्वम् ॥ २ ॥ विरूपन्नूमिमालानि वृहन्ति खवणाम्भसि । पुप्लुचे कपिशार्दूलो विकिरणिव रोदसी ॥३॥ मेरुमन्दरसंकाशानुगतान्सुमहार्णथे । अत्यकामम्महावेगस्तरङ्गानाणयभित्र ॥ ४॥ तिमिनकापा कूर्मा दृश्यन्ते विटतास्तदा। वस्थापकर्षणेनेच शरीराणि शरीरिणाम् ॥ ५ ॥ येनासौ चाति चलवान्वेगेन कपिकुञ्जरः । सेन मार्गेण सहसा द्रोणीकृत इवार्णकः।। ६ ।। पाप्मभूयिष्ठपारस्तु सर्वतः परिलोकयन् । योजनानां भातस्यान्ते बनराजि ददर्श सः ॥७॥ सामरं सागरानूपानसागरानूपजान्दुमान् । मागरस्य च पनीनां मुखान्याप दिलोकयत ॥ ८॥ स चारुनानाविधायधारी परं समासाय समुद्रतीरम् । निपत्य तीरे च महोदधेस्तदा ददर्श लङ्काममरावतीमिव ।। ५ ॥ टीका-बड़ा काठन, तुलना ले रहित कर्म करना चाइसा हुआ, ऊंचे मिर और ग्रीवावाला बानर सांह की तरह मासने लगा॥१॥ होगी से वैरने में निश्चयवाला, डोंगी * से तैरने वालों में श्रेष्ठों से देखा ससार सर्ग से अधिकतर हनुमान् फा समद फी फाय कर पार होना पाया जाता है, जोकि असम्माधित है। किन्तु डोगांसे तर कर पार होने के इशारे भी स्पष्ट हैं। प्लधम्छी नौका, डोंगी । यह सम्भय है कि हनुमान वहां से वृक्षों को काटकर उनकी डाँगीसम्पाति के वचन को सुन कर प्रसन्न हुए सीता के दर्शन के अभिलापी वह वानर रावण के घर सागर पर आए॥ १..॥ दक्षिण समुद्र की उत्तर दिशा में पहुंच कर षट् पहावली वानर वीर उतर गए ॥ २॥ जो ( सागर ) कीं सोए हुए की तरह है, कहीं खेलते हुए की तरह है, कहीं पर्वत जितनी ऊंची लहरों से युक्त ॥ ३ ॥ आकाश की तरह दुष्पार सागर को देख कर .' कैसे कार्य बने ' यह कहते हुए सारे पानर निराश होगए ॥ ४ ॥ तब उन वानर वृद्धों को और सैनिकों का मान कर के शत्रुओं के दवाने वाला श्रीमान् अङ्गन्द अर्ययुक्त वाक्य बोला । ५॥ कौन महातजस्वी अब सागर को लंघेगा और पात्रुओं के दबाने वाले सुत्रीय को सच्ची प्रतिज्ञा वाला बनाएगा ॥ ६ ॥ किस के प्रसाद से हम महावली राप और लक्ष्मण को और वानर मुग्रीव को देखेंगे ॥ ७ ॥ यदि आप में से कोई वानर सागर पार होने के समर्थ है, तो वह जल्दी में पवित्र अभय दक्षिणा देवे ॥ ८ ॥ अङ्गद के वचन को सुन कर कोई कुछ नहीं बोला, वह सारी बानरसेना थम सी गई ॥ ९ ॥ त्वाम्दवान् यह दशा देख कर हनुमान से घोला, हे वानरलोक के बीर, सर्व शास्त्र के जानने वालों में श्रेष्ठ, हनुमान, आप एकान्त में चुपचाप हैं, बोलते नहीं ॥ १०, ११ ॥ हे वानरश्रेष्ठ' आप का बल बुद्धि तेज और दिलेरी सब लोगों में पड़ कर है, तुम अपने आपको क्यों तय्यार नहीं करते हो ॥ १२ ॥ इमारी शक्ति अब घट गई है, आप इस में इस समय फुर्सी और पराक्रम से सम्पन्न मानों दूसरे मुग्रीव हैं॥१३॥ सारी बानर सेना तेरी शक्ति देखना चाहती है, उठ हे यानरश्रेष्ठ ! महासागर के पार हो ॥ १४ ॥ संग ३४ (२०१७) हनुमान का स्वीकार करना लमू-तं दृष्ट्वा जृम्भमाणं ते क्रमितुं शतपोजनम् । वेगेनापूर्यमाणं च सहसा वानरोचपम् ॥ १॥ सहसा शोकमुत्सृज्य महर्षेण सपन्विताः । विनेदुस्तुष्टचाप इनूपन्त महायकम् ॥ २ ॥ तस्य संस्तूपपानस्पद नरपुङ्गोः । सेजमापूर्षमाणस्प रूपमासीदनुत्तमम् ॥ ३॥ हरीणामुस्थितो मध्यात्मपहष्टतनुरुहः । अभिवःथ हरीबद्धान्दनूपानिदपवीत् ॥४॥ + बुद्ध्या चाई अपश्यामि भनबेटा च ये तथा । आक्ष्यामि वैदेही प्रमोदध्वं वङ्गमाः ॥५॥ सच्चास्य वचनं श्रुत्वा ज्ञातीनां शोकनाशनम् । उवाच परिसंहष्ट जाम्पवान्प्युवणेश्वरा ॥६॥ वार केसरिणः पुत्र वेगवनमारुतात्मज । ज्ञातीनां विपुला शोकस्वया तात प्रणाशितः ॥ ७ ॥ तब कल्याणरुचयः कपिमुख्याः समागताः पङ्गालाम्पमिद्धयर्थं करिष्यन्ति समाहिताः ॥ ८ ॥ ऋषीणां च प्रसादेन कषिद्धमतेन च । गुरूणा च प्रसादेन संचव वं महार्णवम् ।। ९ । स्थास्यामश्चकपादन यांचदागम ने तब । त्वद्गसानि च मर्चेषी जीवनानि वौकसाम्॥ १०॥ स बेगवान्वेगमयाहितारमा हरिप्रवीरः परवीरहता । मनः समाधाय महानुमाचो जगामा मनमा मनस्त्री ॥ ११ ॥ टीका-जप वह वानर सो योजन पार होने के लिये उत्साहित हुए, और तत्क्षण धेग से पूर्ण हुए वस वानरोत्तम को देखकर ॥ १ ॥ तरक्षण शोक को छोड़ कर भईर्ष से युक्त हुए गर्जने लगे और' महाबली हनुपान की स्तुति करते भए ॥ २॥ वृद्ध वानरश्रेष्ठों से स्तुति किये हुए और तेज से पूर्ण हुए हनुमान का रूप सोंचम होगया ॥ ३ ॥ वानरों के मध्य से उठा, उसके रोंगटे खड़े होगए और शुद्ध वानरों को अभिवादन करके हनुमान् यहकिष्किन्धा काण्ड बोका ॥ ४॥ मैं बुद्धि से निश्चय जानता हूं और मेरे मन की चेष्टा चैसी है, कि मैं चैदेही को अवश्य देगा, हे वानरो प्रसन्न हो वो ॥५ ।। झातियों के शोक नाशक उसके इस वचन को सुन कर परम प्रसन्न हुआ वानरेश्वर जाम्बवान वोला ॥ ३ ॥हे वीर हे केसरी के (क्षेत्रज) पुत्र हे वेग वाले है मारुत के (औरस) पुत्र हे तात तूने ज्ञातियों का बड़ा शोक दूर किया है ॥ ७ ॥ तेरे साथ आए बानरमुख्य तेरा कल्याण चाहते हुए तेरी अर्थसिद्धि के लिये एकाग्र हो मङ्गल कार्य करेंगे ॥ ८ ॥ अपियों के प्रसाद से और वानर वृद्धों के आशीर्वाद से और गुरुओं के भसाद से तु महाप्तागर से पार हो ॥ ९ ॥ तेरे आने तक (तेरे लिये पर पांगते हुए) हम एक पाद से (तप में ) खड़े रहेंगे, मेरे अधीन सारे वानरों के जीवन हैं।॥ १० ॥ तब वह वेगवाला, बेग से एकाग्र मन पाला, शत्रुवारों का पारने पाळा पानरवीर सदार मन वाला महानुभाव मन को एकाग्र करके मन से लंका में पहुंचा (लका का ध्यान किया)॥ ११ ॥ ॥ इति किष्किन्धाकाण्डं समाप्तम् ॥. अथ सुन्दरकाण्ड प्रारम्भः । सर्ग र (१०१) हनुमान का समुद्र पार होना . लमू-दुष्करं निष्पतिद्वन्द्वं चिकीर्षकर्म वानरः । समुदनशिरोग्रीवो गयां पत्तिरिवावभौ ॥ १॥ प्लत्रगप्रवर्दष्टः प्लबने कृतनिश्चयः । वटचे रामद्धय समुद्र इस पर्वम् ॥ २ ॥ विरूपन्नूमिमालानि वृहन्ति खवणाम्भसि । पुप्लुचे कपिशार्दूलो विकिरणिव रोदसी ॥३॥ मेरुमन्दरसंकाशानुगतान्सुमहार्णथे । अत्यकामम्महावेगस्तरङ्गानाणयभित्र ॥ ४॥ तिमिनकापा कूर्मा दृश्यन्ते विटतास्तदा। वस्थापकर्षणेनेच शरीराणि शरीरिणाम् ॥ ५ ॥ येनासौ चाति चलवान्वेगेन कपिकुञ्जरः । सेन मार्गेण सहसा द्रोणीकृत इवार्णकः।। ६ ।। पाप्मभूयिष्ठपारस्तु सर्वतः परिलोकयन् । योजनानां भातस्यान्ते बनराजि ददर्श सः ॥७॥ सामरं सागरानूपानसागरानूपजान्दुमान् । मागरस्य च पनीनां मुखान्याप दिलोकयत ॥ ८॥ स चारुनानाविधायधारी परं समासाय समुद्रतीरम् । निपत्य तीरे च महोदधेस्तदा ददर्श लङ्काममरावतीमिव ।। ५ ॥ टीका-बड़ा काठन, तुलना ले रहित कर्म करना चाइसा हुआ, ऊंचे मिर और ग्रीवावाला बानर सांह की तरह मासने लगा॥१॥ होगी से वैरने में निश्चयवाला, डोंगी * से तैरने वालों में श्रेष्ठों से देखा ससार सर्ग से अधिकतर हनुमान् फा समद फी फाय कर पार होना पाया जाता है, जोकि असम्माधित है। किन्तु डोगांसे तर कर पार होने के इशारे भी स्पष्ट हैं। प्लधम्छी नौका, डोंगी । यह सम्भय है कि हनुमान वहां से वृक्षों को काटकर उनकी डाँगीसम्पाति के वचन को सुन कर प्रसन्न हुए सीता के दर्शन के अभिलापी वह वानर रावण के घर सागर पर आए॥ १..॥ दक्षिण समुद्र की उत्तर दिशा में पहुंच कर षट् पहावली वानर वीर उतर गए ॥ २॥ जो ( सागर ) कीं सोए हुए की तरह है, कहीं खेलते हुए की तरह है, कहीं पर्वत जितनी ऊंची लहरों से युक्त ॥ ३ ॥ आकाश की तरह दुष्पार सागर को देख कर .' कैसे कार्य बने ' यह कहते हुए सारे पानर निराश होगए ॥ ४ ॥ तब उन वानर वृद्धों को और सैनिकों का मान कर के शत्रुओं के दवाने वाला श्रीमान् अङ्गन्द अर्ययुक्त वाक्य बोला । ५॥ कौन महातजस्वी अब सागर को लंघेगा और पात्रुओं के दबाने वाले सुत्रीय को सच्ची प्रतिज्ञा वाला बनाएगा ॥ ६ ॥ किस के प्रसाद से हम महावली राप और लक्ष्मण को और वानर मुग्रीव को देखेंगे ॥ ७ ॥ यदि आप में से कोई वानर सागर पार होने के समर्थ है, तो वह जल्दी में पवित्र अभय दक्षिणा देवे ॥ ८ ॥ अङ्गद के वचन को सुन कर कोई कुछ नहीं बोला, वह सारी बानरसेना थम सी गई ॥ ९ ॥ त्वाम्दवान् यह दशा देख कर हनुमान से घोला, हे वानरलोक के बीर, सर्व शास्त्र के जानने वालों में श्रेष्ठ, हनुमान, आप एकान्त में चुपचाप हैं, बोलते नहीं ॥ १०, ११ ॥ हे वानरश्रेष्ठ' आप का बल बुद्धि तेज और दिलेरी सब लोगों में पड़ कर है, तुम अपने आपको क्यों तय्यार नहीं करते हो ॥ १२ ॥ इमारी शक्ति अब घट गई है, आप इस में इस समय फुर्सी और पराक्रम से सम्पन्न मानों दूसरे मुग्रीव हैं॥१३॥ सारी बानर सेना तेरी शक्ति देखना चाहती है, उठ हे यानरश्रेष्ठ ! महासागर के पार हो ॥ १४ ॥ संग ३४ (२०१७) हनुमान का स्वीकार करना लमू-तं दृष्ट्वा जृम्भमाणं ते क्रमितुं शतपोजनम् । वेगेनापूर्यमाणं च सहसा वानरोचपम् ॥ १॥ सहसा शोकमुत्सृज्य महर्षेण सपन्विताः । विनेदुस्तुष्टचाप इनूपन्त महायकम् ॥ २ ॥ तस्य संस्तूपपानस्पद नरपुङ्गोः । सेजमापूर्षमाणस्प रूपमासीदनुत्तमम् ॥ ३॥ हरीणामुस्थितो मध्यात्मपहष्टतनुरुहः । अभिवःथ हरीबद्धान्दनूपानिदपवीत् ॥४॥ + बुद्ध्या चाई अपश्यामि भनबेटा च ये तथा । आक्ष्यामि वैदेही प्रमोदध्वं वङ्गमाः ॥५॥ सच्चास्य वचनं श्रुत्वा ज्ञातीनां शोकनाशनम् । उवाच परिसंहष्ट जाम्पवान्प्युवणेश्वरा ॥६॥ वार केसरिणः पुत्र वेगवनमारुतात्मज । ज्ञातीनां विपुला शोकस्वया तात प्रणाशितः ॥ ७ ॥ तब कल्याणरुचयः कपिमुख्याः समागताः पङ्गालाम्पमिद्धयर्थं करिष्यन्ति समाहिताः ॥ ८ ॥ ऋषीणां च प्रसादेन कषिद्धमतेन च । गुरूणा च प्रसादेन संचव वं महार्णवम् ।। ९ । स्थास्यामश्चकपादन यांचदागम ने तब । त्वद्गसानि च मर्चेषी जीवनानि वौकसाम्॥ १०॥ स बेगवान्वेगमयाहितारमा हरिप्रवीरः परवीरहता । मनः समाधाय महानुमाचो जगामा मनमा मनस्त्री ॥ ११ ॥ टीका-जप वह वानर सो योजन पार होने के लिये उत्साहित हुए, और तत्क्षण धेग से पूर्ण हुए वस वानरोत्तम को देखकर ॥ १ ॥ तरक्षण शोक को छोड़ कर भईर्ष से युक्त हुए गर्जने लगे और' महाबली हनुपान की स्तुति करते भए ॥ २॥ वृद्ध वानरश्रेष्ठों से स्तुति किये हुए और तेज से पूर्ण हुए हनुमान का रूप सोंचम होगया ॥ ३ ॥ वानरों के मध्य से उठा, उसके रोंगटे खड़े होगए और शुद्ध वानरों को अभिवादन करके हनुमान् यहकिष्किन्धा काण्ड बोका ॥ ४॥ मैं बुद्धि से निश्चय जानता हूं और मेरे मन की चेष्टा चैसी है, कि मैं चैदेही को अवश्य देगा, हे वानरो प्रसन्न हो वो ॥५ ।। झातियों के शोक नाशक उसके इस वचन को सुन कर परम प्रसन्न हुआ वानरेश्वर जाम्बवान वोला ॥ ३ ॥हे वीर हे केसरी के (क्षेत्रज) पुत्र हे वेग वाले है मारुत के (औरस) पुत्र हे तात तूने ज्ञातियों का बड़ा शोक दूर किया है ॥ ७ ॥ तेरे साथ आए बानरमुख्य तेरा कल्याण चाहते हुए तेरी अर्थसिद्धि के लिये एकाग्र हो मङ्गल कार्य करेंगे ॥ ८ ॥ अपियों के प्रसाद से और वानर वृद्धों के आशीर्वाद से और गुरुओं के भसाद से तु महाप्तागर से पार हो ॥ ९ ॥ तेरे आने तक (तेरे लिये पर पांगते हुए) हम एक पाद से (तप में ) खड़े रहेंगे, मेरे अधीन सारे वानरों के जीवन हैं।॥ १० ॥ तब वह वेगवाला, बेग से एकाग्र मन पाला, शत्रुवारों का पारने पाळा पानरवीर सदार मन वाला महानुभाव मन को एकाग्र करके मन से लंका में पहुंचा (लका का ध्यान किया)॥ ११ ॥ ॥ इति किष्किन्धाकाण्डं समाप्तम् ॥. अथ सुन्दरकाण्ड प्रारम्भः । सर्ग र (१०१) हनुमान का समुद्र पार होना . लमू-दुष्करं निष्पतिद्वन्द्वं चिकीर्षकर्म वानरः । समुदनशिरोग्रीवो गयां पत्तिरिवावभौ ॥ १॥ प्लत्रगप्रवर्दष्टः प्लबने कृतनिश्चयः । वटचे रामद्धय समुद्र इस पर्वम् ॥ २ ॥ विरूपन्नूमिमालानि वृहन्ति खवणाम्भसि । पुप्लुचे कपिशार्दूलो विकिरणिव रोदसी ॥३॥ मेरुमन्दरसंकाशानुगतान्सुमहार्णथे । अत्यकामम्महावेगस्तरङ्गानाणयभित्र ॥ ४॥ तिमिनकापा कूर्मा दृश्यन्ते विटतास्तदा। वस्थापकर्षणेनेच शरीराणि शरीरिणाम् ॥ ५ ॥ येनासौ चाति चलवान्वेगेन कपिकुञ्जरः । सेन मार्गेण सहसा द्रोणीकृत इवार्णकः।। ६ ।। पाप्मभूयिष्ठपारस्तु सर्वतः परिलोकयन् । योजनानां भातस्यान्ते बनराजि ददर्श सः ॥७॥ सामरं सागरानूपानसागरानूपजान्दुमान् । मागरस्य च पनीनां मुखान्याप दिलोकयत ॥ ८॥ स चारुनानाविधायधारी परं समासाय समुद्रतीरम् । निपत्य तीरे च महोदधेस्तदा ददर्श लङ्काममरावतीमिव ।। ५ ॥ टीका-बड़ा काठन, तुलना ले रहित कर्म करना चाइसा हुआ, ऊंचे मिर और ग्रीवावाला बानर सांह की तरह मासने लगा॥१॥ होगी से वैरने में निश्चयवाला, डोंगी * से तैरने वालों में श्रेष्ठों से देखा ससार सर्ग से अधिकतर हनुमान् फा समद फी फाय कर पार होना पाया जाता है, जोकि असम्माधित है। किन्तु डोगांसे तर कर पार होने के इशारे भी स्पष्ट हैं। प्लधम्छी नौका, डोंगी । यह सम्भय है कि हनुमान वहां से वृक्षों को काटकर उनकी डाँगीसम्पाति के वचन को सुन कर प्रसन्न हुए सीता के दर्शन के अभिलापी वह वानर रावण के घर सागर पर आए॥ १..॥ दक्षिण समुद्र की उत्तर दिशा में पहुंच कर षट् पहावली वानर वीर उतर गए ॥ २॥ जो ( सागर ) कीं सोए हुए की तरह है, कहीं खेलते हुए की तरह है, कहीं पर्वत जितनी ऊंची लहरों से युक्त ॥ ३ ॥ आकाश की तरह दुष्पार सागर को देख कर .' कैसे कार्य बने ' यह कहते हुए सारे पानर निराश होगए ॥ ४ ॥ तब उन वानर वृद्धों को और सैनिकों का मान कर के शत्रुओं के दवाने वाला श्रीमान् अङ्गन्द अर्ययुक्त वाक्य बोला । ५॥ कौन महातजस्वी अब सागर को लंघेगा और पात्रुओं के दबाने वाले सुत्रीय को सच्ची प्रतिज्ञा वाला बनाएगा ॥ ६ ॥ किस के प्रसाद से हम महावली राप और लक्ष्मण को और वानर मुग्रीव को देखेंगे ॥ ७ ॥ यदि आप में से कोई वानर सागर पार होने के समर्थ है, तो वह जल्दी में पवित्र अभय दक्षिणा देवे ॥ ८ ॥ अङ्गद के वचन को सुन कर कोई कुछ नहीं बोला, वह सारी बानरसेना थम सी गई ॥ ९ ॥ त्वाम्दवान् यह दशा देख कर हनुमान से घोला, हे वानरलोक के बीर, सर्व शास्त्र के जानने वालों में श्रेष्ठ, हनुमान, आप एकान्त में चुपचाप हैं, बोलते नहीं ॥ १०, ११ ॥ हे वानरश्रेष्ठ' आप का बल बुद्धि तेज और दिलेरी सब लोगों में पड़ कर है, तुम अपने आपको क्यों तय्यार नहीं करते हो ॥ १२ ॥ इमारी शक्ति अब घट गई है, आप इस में इस समय फुर्सी और पराक्रम से सम्पन्न मानों दूसरे मुग्रीव हैं॥१३॥ सारी बानर सेना तेरी शक्ति देखना चाहती है, उठ हे यानरश्रेष्ठ ! महासागर के पार हो ॥ १४ ॥ संग ३४ (२०१७) हनुमान का स्वीकार करना लमू-तं दृष्ट्वा जृम्भमाणं ते क्रमितुं शतपोजनम् । वेगेनापूर्यमाणं च सहसा वानरोचपम् ॥ १॥ सहसा शोकमुत्सृज्य महर्षेण सपन्विताः । विनेदुस्तुष्टचाप इनूपन्त महायकम् ॥ २ ॥ तस्य संस्तूपपानस्पद नरपुङ्गोः । सेजमापूर्षमाणस्प रूपमासीदनुत्तमम् ॥ ३॥ हरीणामुस्थितो मध्यात्मपहष्टतनुरुहः । अभिवःथ हरीबद्धान्दनूपानिदपवीत् ॥४॥ + बुद्ध्या चाई अपश्यामि भनबेटा च ये तथा । आक्ष्यामि वैदेही प्रमोदध्वं वङ्गमाः ॥५॥ सच्चास्य वचनं श्रुत्वा ज्ञातीनां शोकनाशनम् । उवाच परिसंहष्ट जाम्पवान्प्युवणेश्वरा ॥६॥ वार केसरिणः पुत्र वेगवनमारुतात्मज । ज्ञातीनां विपुला शोकस्वया तात प्रणाशितः ॥ ७ ॥ तब कल्याणरुचयः कपिमुख्याः समागताः पङ्गालाम्पमिद्धयर्थं करिष्यन्ति समाहिताः ॥ ८ ॥ ऋषीणां च प्रसादेन कषिद्धमतेन च । गुरूणा च प्रसादेन संचव वं महार्णवम् ।। ९ । स्थास्यामश्चकपादन यांचदागम ने तब । त्वद्गसानि च मर्चेषी जीवनानि वौकसाम्॥ १०॥ स बेगवान्वेगमयाहितारमा हरिप्रवीरः परवीरहता । मनः समाधाय महानुमाचो जगामा मनमा मनस्त्री ॥ ११ ॥ टीका-जप वह वानर सो योजन पार होने के लिये उत्साहित हुए, और तत्क्षण धेग से पूर्ण हुए वस वानरोत्तम को देखकर ॥ १ ॥ तरक्षण शोक को छोड़ कर भईर्ष से युक्त हुए गर्जने लगे और' महाबली हनुपान की स्तुति करते भए ॥ २॥ वृद्ध वानरश्रेष्ठों से स्तुति किये हुए और तेज से पूर्ण हुए हनुमान का रूप सोंचम होगया ॥ ३ ॥ वानरों के मध्य से उठा, उसके रोंगटे खड़े होगए और शुद्ध वानरों को अभिवादन करके हनुमान् यहकिष्किन्धा काण्ड बोका ॥ ४॥ मैं बुद्धि से निश्चय जानता हूं और मेरे मन की चेष्टा चैसी है, कि मैं चैदेही को अवश्य देगा, हे वानरो प्रसन्न हो वो ॥५ ।। झातियों के शोक नाशक उसके इस वचन को सुन कर परम प्रसन्न हुआ वानरेश्वर जाम्बवान वोला ॥ ३ ॥हे वीर हे केसरी के (क्षेत्रज) पुत्र हे वेग वाले है मारुत के (औरस) पुत्र हे तात तूने ज्ञातियों का बड़ा शोक दूर किया है ॥ ७ ॥ तेरे साथ आए बानरमुख्य तेरा कल्याण चाहते हुए तेरी अर्थसिद्धि के लिये एकाग्र हो मङ्गल कार्य करेंगे ॥ ८ ॥ अपियों के प्रसाद से और वानर वृद्धों के आशीर्वाद से और गुरुओं के भसाद से तु महाप्तागर से पार हो ॥ ९ ॥ तेरे आने तक (तेरे लिये पर पांगते हुए) हम एक पाद से (तप में ) खड़े रहेंगे, मेरे अधीन सारे वानरों के जीवन हैं।॥ १० ॥ तब वह वेगवाला, बेग से एकाग्र मन पाला, शत्रुवारों का पारने पाळा पानरवीर सदार मन वाला महानुभाव मन को एकाग्र करके मन से लंका में पहुंचा (लका का ध्यान किया)॥ ११ ॥ ॥ इति किष्किन्धाकाण्डं समाप्तम् ॥. अथ सुन्दरकाण्ड प्रारम्भः । सर्ग र (१०१) हनुमान का समुद्र पार होना . लमू-दुष्करं निष्पतिद्वन्द्वं चिकीर्षकर्म वानरः । समुदनशिरोग्रीवो गयां पत्तिरिवावभौ ॥ १॥ प्लत्रगप्रवर्दष्टः प्लबने कृतनिश्चयः । वटचे रामद्धय समुद्र इस पर्वम् ॥ २ ॥ विरूपन्नूमिमालानि वृहन्ति खवणाम्भसि । पुप्लुचे कपिशार्दूलो विकिरणिव रोदसी ॥३॥ मेरुमन्दरसंकाशानुगतान्सुमहार्णथे । अत्यकामम्महावेगस्तरङ्गानाणयभित्र ॥ ४॥ तिमिनकापा कूर्मा दृश्यन्ते विटतास्तदा। वस्थापकर्षणेनेच शरीराणि शरीरिणाम् ॥ ५ ॥ येनासौ चाति चलवान्वेगेन कपिकुञ्जरः । सेन मार्गेण सहसा द्रोणीकृत इवार्णकः।। ६ ।। पाप्मभूयिष्ठपारस्तु सर्वतः परिलोकयन् । योजनानां भातस्यान्ते बनराजि ददर्श सः ॥७॥ सामरं सागरानूपानसागरानूपजान्दुमान् । मागरस्य च पनीनां मुखान्याप दिलोकयत ॥ ८॥ स चारुनानाविधायधारी परं समासाय समुद्रतीरम् । निपत्य तीरे च महोदधेस्तदा ददर्श लङ्काममरावतीमिव ।। ५ ॥ टीका-बड़ा काठन, तुलना ले रहित कर्म करना चाइसा हुआ, ऊंचे मिर और ग्रीवावाला बानर सांह की तरह मासने लगा॥१॥ होगी से वैरने में निश्चयवाला, डोंगी * से तैरने वालों में श्रेष्ठों से देखा ससार सर्ग से अधिकतर हनुमान् फा समद फी फाय कर पार होना पाया जाता है, जोकि असम्माधित है। किन्तु डोगांसे तर कर पार होने के इशारे भी स्पष्ट हैं। प्लधम्छी नौका, डोंगी । यह सम्भय है कि हनुमान वहां से वृक्षों को काटकर उनकी डाँगी