'६४२ \nश्रीवाल्मीकि रामायण वानर हनुमान सीमा के देखने की उत्कण्ठा येसूयास्त की प्रतीक्षा करता भया ॥१७॥ \nसर्ग ३ (घ४-९) सीता को रावण के भन्तापुर में ढूंढना : वह महावीर्य महान हृदय पाछा वानर श्रेष्ठ रात के समय \nअद्वार से कोट को फांद कर का में प्रविष्ट हृया ॥ १ ॥धानरराज के उस हितैषी ने लंका नगरी में प्रवेश करके मानों अपना बायां पाओं शत्रु के सिर पर रख दिया ॥ २ ॥ उस समय सुन्दर \'सब ओर से सजे हुए श्वेत मेघ के तुल्य राक्षसों के जो पद्माकार, \nस्वस्तिकाकार, और वर्धमान घर है, उन से इंका जगमन. कर रही थी, राधा के अर्थ वह श्रीमान् घूमता हुमा उसे देखता भया और आनन्दित होता भया ।। ३, ४ ॥ एक भवन से दूसरे भवन को जाते हुए उस वानरश्रेष्ठ ने वहाँ र विविध भाकृति और रूपों वाले भवन देखे ॥५॥ वहाँ राक्षसों के घरों में उसने अप "करते हुओं के मन्त्र मुने और स्वाध्याय में रत राक्षसों को देखा ॥६॥ राक्षसों के घर से घर और बगीचों को देखता हुआ बेधड़क यह महलों के पास घूमा ॥ ७॥ तव पवनपुत्र हनुमान ने यह भवन श्रेष्ठ देखा, जो राक्षसपति का भवन है, और बहुत महलों से भरपूर है॥८॥ विशाल नेत्रोंवाली वैदेही सीता को ढूंढता हुआ शत्रुनों के मारनेवाला, हनुमान उसके चारों ओर घूमा ।। ९ ॥', 'श्रीवाल्मीकि रामायण तब वह उस सुन्दर पड़ी माला की ओर मस्थित हुआ, जो उत्तम स्त्री की तरह रावण की बड़ी पारी थी ॥ १० ॥ जिमकी सीदियों में माणेयां जड़ी हुई हैं, जो सोने के झरोकों से भूपित हैं, सङ्गमर्मर का फर्श है, और बीच २ में दान्त का काम किया हुआ है॥ ११ ॥ जो सम, सीधे, बड़े कंचे पूरे २ मजे हुए स्तम्भों मे मानों आते ऊँचे पलों से छौ की ओर प्रस्थित हुई है ॥ १२ ॥ सोंचम गलीचा जिसमें पिछा हुआ है, राक्षों के अधिपति से सेवित है, मन को प्रसन्न करने वाली और शरीर की कान्ति को बढ़ाने वाली है।। १३ ॥ दीपकों के प्रकाश से, रावण के तेज से, और भूषणों की चमक मे, पानों जलती हुई प्रतीत होती है।॥ १४॥ उस शाला में देखते हुए इनुमान् ने रत्नों मे भाषेत एक दिव्य विलोरी शपनानन ( बैठने मोने का एला ) देखा \n॥१५ ॥ ओर शराब पीकर बन्द हुए, श्रीद चमकते हुए पलङ्ग -. पर लेटे हुए राक्षसाधिपति को उस महारानर ने देखा ॥ १६ ॥ \nससके पास आकर बड़ा गीवन इा अत्यन्त डरे हुए की तरह पीछे-इट गया, और प्यारी खियों वाले उस राक्षसपति के घर. में बस वानर यूयपति ने चन्द्र तुल्य मुखवाली, सुन्दर कुण्डल पहने हुई, ताजे घुषषों की पालाएं और भूषणोंवाली पनियों को देसा ॥ १७, १८ ॥ उन में से एकान्त स्थिव एक गुभ शय्या के ऊपर लेटी हुई रुपवती उम ने एक खो देखी ॥ २९ ॥ जो अपनी शोभा से मानों उस उत्तम भवन को शोभायमान करती थी, बद्द मन्दोदरी थी, जोकि सुन्दर रूपवती वहां लेटी हुई थी ॥२०॥ महाबाहु पवनसुत ने उस भूषित स्त्री को देखकर उमके रूप यौवन की सम्पदा से रूपाल किया, कि कदाचित यह सीता हो ॥ २१ ॥', 'सर्ग ४] मुन्दर काण्ड \n६४९ सर्ग ४ (य०१०-११) राधण के अन्तःपुर में सीता का न पाना पर उसी समय उस रूपाळ को पटाकर, स्थित हुा महा . घानर सीता के विषय भरा विचार करता भया ॥ १॥कि राम से वियुक्त हुई वह मुन्दरीन सो सक्ती है, न भोग रती है, न अलङ्कार कर सक्ती है, न पान सेवन कर सक्ती है ॥२॥ नि:सन्देह यह कोई और है, ऐसा निश्चय करके फिर वह विचरने लगा, " इसमकार रावण का सारा अन्तःपुर( रनिवास ) उस महातेजस्वी', '६४६ \nश्रीवाल्मीकि रामायण वानर ने पूरी तरह देखा, पर जानकी को नहीं देखा ॥ ३,४॥ उन स्त्रियों को देखते हुए, वर्ग भय से भीत हुए, उस पहावानर को षड़ी शङ्का उत्पन्न हुई॥५॥ सोई हुई कुलीन परस्त्री को देखना, यह मेरा अत्यन्त घपलोप करेगा ॥ ६ ॥ मेरी दृष्टि आजतक (ऐमी अवस्था में ) परस्त्रियों के ऊपर नहीं पड़ी थी, और यहां मैंने परस्त्रिों को देखा है ॥ ७ ॥ फिर जम एकाग्रचित्त वाले को ठीक निश्चय पर पहुंचानेवाला, एक निश्चित दूसरा विचार . उत्पन्न हुआ ॥८॥निःमन्दह मैंन चिश्वस्त लेटी हुई रावण की सव स्त्रिये देखी है, पर मेरे मन में कोई विकार उत्पन्न नहीं हुशा है ॥ ९ ॥ शुभ अशुभ्र अवस्थाओं में मन ही सार इन्द्रियों की प्रकृति में हेतु है, और यह मेरा ठीक टिका हुआ है (विस्कुल नहीं होला है ) ॥ २० ॥ सीता और कहीं ढूंढो नाही नहीं सक्ती है.ढूंढने में खिये सदा स्त्रियों में ही दरखी जाती हैं ॥ १२ ॥ सो मैंने शुद्ध मन से रावण का पारा अन्तःपुर ढूंढ लिया, पर जानकी नहीं दीखती ॥ १२॥ जब उस वीर वानर ने वहां और ही सुन्दर खिया को देखा, किन्तु सीता को न देखा, तब वह वहां से निकलकर चलने को तय्यार हुआ ॥२३॥ \nसर्ग ५(२०१२) सीता के न मिलन से हनुमान की उदासी सब बद महावानर राम की इस प्यारी को न देखता हुआ सोचने लगा, निमन्देह मैथिली सीता जीती नहीं है, जिससे मुझे हूंढने हुए कहीं नहीं दीखती है ॥ १ ॥ पवित्र आर्यपथ में स्थित हो अपने श्रील क्षण में तत्परा हुई उम वाला को इस दुष्ट कर्मा वाली राक्षस ने मार डाला होगा ॥ २॥ मैंने सारा अन्तापुर देख लिया, रावण की स्त्रिये देखली, पतिव्रता सीवा नहीं देखी, सारा परिश्रम व्यर्थ गया। जब मैं जाऊंगा, सो सारेवानर मिलकर मुझे क्या करेंगे, वीर वहां जाकर तूने क्या किया मो कहो॥४॥ \nऔर मैं उस जनकमुता को न देखकर क्या कहूंगा, और मुद्ध जाम्बवान और वह अशा मुझे क्या कडेगा ॥ ५॥ (क्षणमात्र उत्साहीन हो फिर उत्साह का अवलम्पन करके कहता है)', '६४८ \nश्रीवाल्मीकि रामायण उत्साह न हारना श्री का मूल है. उत्साह न हारना परम सुख है, सो फिर वहां ढूंदूंगा, जहां छूट नहीं की है ॥६॥ उदाह न हारना ही सारे कार्यों में प्राप्त कराता है, और मनुष्य के इस कार्य को सफल बनाता है. जो कि बह करता है १७॥ यह सोचकर वह फिर हूँढने लगा, और बह मावानर एक अवकाश में फिस!! ८.॥ रावण के अन्तःपुर में चार अमुक का भी अवकाश ऐसा न वचा, जिसमें वह वानर न पहुँचा हो ॥९॥ लोक में रूप से अतुल, विद्याघरों की व हनुमान न देखी, पर वह राघर की प्यारीन देखी ॥ १ ॥ राक्षसराज ने छीनकर बल से हरी हुई नागकन्याएं. हनुमान ने देखीं. पर यहां भी वा जनकनन्दिनी न देखी। १५ ।। रव यह महाबाट पचनमुन उसको न देखता हुआ, और अन्य सुन्दर वियों को देखता हुआ निराश होगा ! १२ ॥ वानम्पत्तियों का उद्योग और समुद्र का लखना मव व्यर्थ देखकर पवनसुत फिर चिन्ता को प्राप्त हुभा ॥ १३ ॥ \nसंगर (१० १३ हनुमान के अनेक विध विचार मूराषण के धारे घरों में फिर कर, वहाँ जानकी को न देखकर वानर हनुमान् बोला ॥ १ ॥ राम का पिय करते हुए मैने एका बहुत हूँढी है, पर सजिमुन्दरी वैदेरी सीता को नहीं देखता हूँ ॥२॥ क्या विदेदों की कन्या जनकमृता- मैथिली. बल से हरी कई वेबप ईई भी रावण को सेवन कर सकी है ।(नहीं,कभी नहीं) ॥३॥सो मैं मानता हूं कि इस विशालनेत्रा आर्या ने अपना जीवन त्याग दिया है। ४॥ अथवा परावण के महल में ही गुप्त बाली हुई वह बाला पिञ्जरे में स्थित मैना की तरह अवीव विलप रही होगी । ५॥ मनक के कुल में उत्पन्न हुई काल तुल्य नेबोवाली मुमध्यमा राम की पत्नी कै रावण के वक्ष होसक्ती है ॥ ६ ॥', "६५० श्रीवाल्मीकि रामायण जनकलता नहीं मिली, वा नष्ट होगई है, वा मर गई है, यह पयारी . स्त्रीचाले राम को निवेदन नहीं किया जासता ॥ ७॥ ऐसा कहने में भी दोष होगा ( राम पाण त्याग देंगे) २ करने में भी दोष होगा (न काना स्वामी को धोखा देना है) अब क्या करना चाहिये, मुझे विषम प्रतीत होता है॥ ८ ॥ यदि मैं सीता को न देखकर यहां से वानरेन्द्र की पुरी को चला जाऊं, तो मेरा पुरुपार्थ क्या होगा ॥९॥ मेरा यह समुद्र का लंघना, लङ्का में प्रवेश \nऔर राक्षसों का दर्शन सब व्यर्थ होमाएगा ॥१०॥ जाकर राम को यदि कठोर वचन कहूंगा, कि मीता मैंने नहीं देखी. तब बह प्राण स्याम देंगे ॥ ११ ॥ राम को इस अवस्था में देखकर, किये के - जाननेवाला, सची प्रतिज्ञावाला, चानरों का अधिपति सुग्रीव भी प्राण त्याग देगा ॥ १२ ॥ सो में यहां से किष्किन्धा नगरी को नहीं जाऊंगा, मैथिली के बिना मैं सुशीव को नहीं देख सक्ता हूं ॥ १३ ॥ जब तक मैं नहीं जाता, यहां स्थित हूं, तबतक वह दोनों महारथी धर्मात्मा आशा से जीते हैं, और बलवान् बानर भी ॥ १४ । इसप्रकार चिन्ता में हुवा हुथा उस सीता को न पाकर चिन्ता शोक से युक्त अन्तःकरण वाला वानर सोचने लगा ।। १५ ॥ कि जब तक यशस्विनी रामपत्नी सीता को नहीं देख पाता हूँ, तब तक इस लंका को फिररहूंढता हूं ॥१६॥ और यह जो बड़े वृक्षों वाली अबोकवनिका है इस को भी हूंदूंगा, यह मैंने अभी तक नहीं दूंटी है ॥ १७ ॥ सर्ग (व. (४) अशोक यनिका में सीता को सहना मुहूर्तभर यह सोचकर और मन से निश्चय करके वह महा तेजस्वी उस मन्दिर के कोट को फांद गया ॥ १ ॥ विचित्र क्षों से सब ओर से ढकी हुई ( फूलों से) उदय हुए सूर्य के तुरुप उस (पनिक) को हनुमान बळी देखता भया ॥२॥ पुष्प फलों से', '६५२ \nश्रीवाल्मीकि रामायण युक्त नानाविध वृक्षों से और मस्त कोइलों और भौरों से सेवित॥३॥ सदर जिसमें सब मनुष्य प्रसन्न हैं, जो पत्त, मृग पक्षियों से भरे हुए मस्त भौरों से गूंजती हुई नाना द्विजगणों से युक्त है॥४वृक्षों से गिरे हुए नानाविध पुष्पों से भरी हुई वहां की भूमि सजी हुई स्खी की तरह शोभा पाती थी॥५॥ वह वानर वहां विचरता हुआ मनोरम मणिभूमिप, चान्दी की सी भूमि, और सुनहरी मामयें देखता भया ॥ ६ ॥ और वहां सुन्दर जल से भरी हुई विधि आकृतियोंवाली मदाह सीड़ियों से युक्त वावड़िये ।। ७ ॥ लम्बी२, बसों से युक्त, अमृत तुल्य जलवाली, मन्दर नहरों से सभी हुई।॥ ८॥ तब उस वानर ने सारे जगह में सुहावना एक पर्वत देखा, जो चाटियों में सब ओर से घिरा हुआ विचित्रकूट नामी था ॥ ९ ॥ एस पर्वत से निकलती हुई वानर ने एक नदी देखी, जो जल में लगती हुई शाखाओं वाले वृक्षों से शोभिव थी ॥ १० ॥ उस महावानर ने एक सुनहरी रङ्ग की शीशम देखी, जो चारों ओर सुनहरी बेदियों से युक्त थी॥ ११॥ वड़ महादानर पत्तों से पूर्ण उस वोक्षम पर चढ़ गया, कि यहां से मैं राम के देखने की लालसा गळी वैदेही को देखूगा ॥ १२॥ सन्ध्याकाल में मन बाली, बह जानकी निःसन्देह इस शुभ जलवाली नदी पर आएगी ॥ १३॥ यह शुभ अशोकवनिका उसके योग्य है, जोकि राज राजेश्वर राम की सम्मत शुभ पत्नी है ॥ १४ ॥ यदि वह चन्द्रमुखी देवी जीती है, तो इस शीत जलचाली नदी पर अवश्य आएगी ॥१५ ।। इसप्रकार जाकर हनुमान् महारमा पानवेन्द्र की पत्नी । को ढूंढता हुआ फूले हुए पचों के समूह में छिपा हुआ दृष्टि डाल कर सब कुछ देखता भया ॥ १६ ॥', 'सर्ग \n] \nअन्दर काण्ड सर्ग ८ (२०१५) हनुमान् का सीता को देखना मू उस वानर श्रेष्ठ ने उस अधोक पनिका के अन्दर निकट ही एक वमीचा सम ऋतुओं के फूलों वाले और मोटी गन्धवाले वृक्षों से युक्त, नाना ध्वनियों वाले, मग और पक्षियों से रमणीय', '६५४ श्रीवास्मीकि रामायण चैत्य और मन्दिरों वाला बड़ा बगीचा देखा ॥१, २॥ वहां मलीन वखों से ढकी हुई, राक्षसियों से घिरी हुई, उपवासों से दुर्बल हुई, दीन वार २ आहें भरती हुई, शुक्लपक्ष के आदि में निर्पछ चन्द्ररेखा की तरह एक स्त्री देखी जो पीले एक तङ्ग से उसमवख से ढकी हुई थी ।। ३, ४ ॥ पीहित, दुःख से संतप्त, दुर्घक, बेचारी, आमुओं में पूर्ण मुखवाली, दीन, न खाने मे दुर्दक ॥ ५ ॥ मियजन को न देखती हुई राक्षसीगण को देसती हुई वह अपने समूह मे दीन और कुचियों से घिरी हुई पुगी की तरह थी ॥ ६ ॥ काले नाम जसी, जवन तक पहुंची हुई एक वेणी से मेघ के दर होजाने पर नीस वनराजि से भुमि की तरह स्थित ॥ ७ ॥ अपनी प्रभा में सारी दिशाओं को अन्धकार धीन बनाती हुई, सुकुमारी, नियाँवाली, तपस्विनी, की तरह भूमिपर लेटी हुई ॥ ८ ॥ नष्ट हुई श्रद्धा की तरह, दर हुई आशा की तरह, और झूठे अपवाद मे दिगी कीचि की तरह ॥ ९ ॥ उस विशालनेत्रा अनन्दित राजपुत्री को देखकर कारणों से निश्य करते हुए उसने रूपाल किया कि यह मीता है ॥ १०॥ वह है जिसके लिए राम करुणा, दया, शोक, और काम इन चार में नप रहा ३ ॥ ११॥खी खोई गई इसलिए करुणा म. मेरे लहार पर थी इसलिए दया से, परनी हरी गई इमलिए शोक मे और पारी थी, इमलिये काम से (मंतप्त होना है)।। १२ । इम देवी का मन उममें और उसका इसमें स्थित है, इस हेतु मे यह और वह धर्मात्मा मुहूर्त भी जीता १॥ १३ ॥ इमप्रकार मीना को देखकर प्रसन्न हुआ पवनपुत्र मन मे राम को पास हुआ और उस प्रभु की प्रथांसा करता मया ॥ ११॥', "सुन्दर काण्ड \nसर्ग९] सर्ग ९(२०१६) हनुमान का सीता को राक्षासियों से घिरा शुभा देशमा मृ-उस मुर्ण की आभावाली, युवति को लोक की सुन्दर श्री की तरह देनकर मन से राम को स्मरण किया और यह वचन घोला ॥ १ ॥ इसके निमित्त लोक विख्यात मुग्रीव बालि से रक्षित वानरों के दुर्लभ ऐश्वर्य को प्राप्त हुआ है॥ २ ॥ और नद नदियों का पति श्रीमान सागर मैंने लेघा है, इस विशालनत्रा के हेतु मैंने यह सारी पुरी ढूंढ़ी है ॥ ३ ॥ इसके लिये यदि राम समुद्र पर्यन्त सारी पृथिवी को और जगत् को भी उलट दे, तो युक्त है, यह मेरी मति है ॥ ४॥ एक ओर तीनों लोकों में राज्य, दूसरी ओर जनकसुता सीता, तीनों लोक का राज्य सीता की कला को नहीं पातक्ता है।। ५॥ यह धर्म शील, मैथिलराज महात्मा जनक की पुत्री सीता है, जो भर्चा में पद व्रतवाली है ॥ ६ ॥ पौड, कता अपने मात्मा को जाने हुए राम की यह प्यारी भार्या राक्षसियों के बस में पड़ी है ॥ ७॥ जो धर्ता के स्नेह के बल से सारे भोगों को त्यागकर और कओं की प्रवाह न करके निर्जन वन में प्रविष्ट हुई है ॥ ८ ॥ जोकि फछ मूल से मसम्म भर्ता की सेवा परायण हुई वन में भी भवन की तरह परम प्रीति को भोगवी थी॥ ९ ॥ से यह सुवर्ण तुल्य रङ्गवाली, नित्य हंसती हुई बोलने पाली इस तीन दुःख को सह रही है, जोकि अनयों की योग्या नहीं है ॥ १० ॥ रावण के दवाब डालने पर भी चरित्र में इस को राम इस तरह देखने की इच्छा रखते हैं, जैसे प्यासा प्याऊकी ॥ ११॥ इसके लाभ से राय निःसन्देह फिर प्रीति को प्राप्त होंगे,', 'सर्ग २०] सुन्दर काम \n६५७ जैसे राज्य से गिरा हुआ राना फिर पृथिवी को पाकर ॥ १२॥ काय भोगों से अलग हुई, इन्धुजनों से हीन हुई केवक राम के समागम को चाहती हुई अपने देह को घारती है।॥ १३॥ न यह इन राक्षसियों को देखती है,न पुष्प फलों चाले पक्षों को,किन्तु एक ही जगह दिल को टिकाकर केवल राम को ही देख रही है ॥ १४ ॥ पति स्त्री को भूषण से भी बढ़कर शोभा देनेवाला होता है। यह बम से रहित हुई शोभा के योग्य भी शोभा नहीं पाती है ॥ १५ ॥ राम बड़ा दुष्कर कय कर रहे हैं, जो इसमे हीन हुए अपने देह को धारते हैं, दुःख से फट नहीं जाते ॥ १६ ॥ इस काले बालों. वाली पद्मपत्र तुल्य नेत्रोंवाली, सुख के योम्पा को पुखिया देख कर मेरा भी हृदय दुःखित बारहा है।॥ १७ ॥ इत्यादि बातों को देखकर यह सीता है, इसमकार निश्चयवाला बलबाला, वेगवाला, वानरों उस वृक्ष पर बैठ गया ॥१८॥ सर्ग १० (२०१५, १८) प्रभात का समय और रावण का \nअशोकवनिका में आना तत्र कुमुद खण्ड के तुल्य निर्मल चन्द्र, नीले जल पर हंस की तरह निर्मल आकाश पर उदय हुभा ॥१॥ वह निर्मभभा वाला चन्द्र उसकी सहायता सी करता हुआ सीतल किरणों से पवनपुत्र को सेवन करता भया ॥ २ ॥ तब उसने चन्द्र तुल्य मुखवाली सीता को जल में भारों से दयी हुई नौका की तरह शोक के भारों से दी हुई देखा ॥ ३ ॥ उस पत्त नेत्रोंवाकी को देखकर हनुमान ने हर्ष से उत्पन्न हुए आँस छोड़े, और राम को नमस्कार किया ॥४॥ इसमकार फूले हुए वृक्षों वाले बन को देखते हुए, मौर सीता को ढूंढते हुए उसे रात थोड़ी सी शेपरह गई॥ ५ ॥ वह पिछली रात के समय पडङ्ग बेद के जाननेवाळे, पचम यों के करनेवाले, ब्राह्मण राक्षसों की वेद ध्वनिय सुनता भया ॥६॥ उस समय मङ्गक बाओं और कानों के प्यारे शब्दों से महाबाहु महाबड़ी रावण जागा ॥ ७॥ जागकर यह प्रतापी महाभाग राक्षसेन्द्र लगातार चाछी अशोक वनिका में ही मविष्ट हुआ ॥ ८॥ निद्रा और मद से भरे हुए नेत्रोंवाली रावण: की उच्चम खिये मेघ के साथ विजालियोंकी तरह वीरपति के साथ आई ॥९॥चह महापकी उनका पति काम के पराधीन हुमा', 'सर्ग ११] सुन्दर काण्ड ६५९ सीता में लगे हुए मनवाला, मन्द २ पोभनगति से शोभायमान था ११.०॥ पहाने जम्बी महावानर ने उस बेजात्री को देखा, तब वह बुद्धिमान् वानर " यह महावाहु रावण है" ऐसा सोचकर शाखाओं के अन्दर पत्नों में छिय गया ।। ११, १२ ॥ वह रावण स काले बालों वाली सुन्दर कमर वाली पानस्तनों चाली काले कटाक्ष वाली को देखना चाहता हुभा पास आया ॥५३॥ सर्ग १९ (च०१५, २०) रावण को देखकर सीता का मय \nमौर रावण का प्रेम दिखलाना तब राक्षसाधिपति रावण को देखते ही वरारोहा सीता मवल वायु में कदली की तरह कांप उठी ॥ १॥ रानों से पेट को और भुजाधों से स्तनों को हांप कर यह विशालनेत्रा चरबणिनी रोती ई सिमटकर बैठ गई ॥२॥ रावण ने राक्षसीगणों से रक्षा की हुई, दीन, दुःख से पीड़ित सीता को समुद्र में टूटी हुई नौकावत देखा ।। ३ ।। खाली भूमि पर बैठी हुई, तीक्ष्ण प्रवाही (मानों रावण के षध के लिए तीक्ष्ण व्रत करती ई) कटकर भूमि', "'मर्ग ११] सुन्दर काण्ड \n३६१ पर गिरी वनस्पति की शाखा की सरह ॥ ४ ॥ मैले रूपी भूषण से लिरते हुए अङ्गोवाली, भूपों के योग्या, पर भूषणों में शहेत कीचर से लिबड़ी कमलिनीकी तरह भासती है और नहीं भासती \n॥२॥ जो संकल्प के घोड़े जोड़कर यनारों में मानों विदितात्मा राजमिह राम के समीप जारही है ॥ ६॥ मुखली हुई रोती हुई अकेकी ध्यान शोक परायण हुई दुःख का अन्त न देखती हुई राम के अनुनत रमणी ॥ ७ || राह से प्रमे हुए चन्द्रमण्डल्ल वाली पौर्णमासी की रात्रि की तरह, शुष्क हुई पानी की वाद, इत हुए शूरोंवाली सेना की तरह ।। ८॥ पति के थोक से पीड़ित, सारे जळ के ( दूसरी ओर ) घड जाने से सूखी नदी की तरह है, अन्न दि से सर्वया हीन होने से कृष्णपक्ष में रात्रि की तरह स्थित है ।। ९ ॥ रावण उस राभिषों से घरीह दीन आनन्द रहित को अभिप्रायवाले मधुर वाक्यों से (अपना अभिमायो दिखलाता झ्या ॥१०॥ मुझे देख कर हे हाथी के मूह के तुल्प रानों वाळी २ स्तन भीर उदर को छिपानी हुई मानों भय मे अपने पाप को अदृश्य कर रही ॥१५॥ विधाळ नेत्रोंवाली में तरी कामना करता #.हे सारे सुन्दर भङ्गोवाली, सारे जगत के मन हरनेवाली मेरी प्यारी मेरा बहुमान कर ॥ १२ ॥ मैं तुझ अकामा को हे मौलि नहीं डूंगा, चाहे काम मेरे देह में यथेच्छ भी प्रवृत्त हो ॥१५॥ दे देवि ! इसमें तुझे भय नहीं करना चाहिये, हे पारी मेरे ऊपर विश्वास कर, पूरा २ प्रेम कर, इमरद पोकपरायण न हो ॥१४॥ व खीरल है, ऐमी मत रहो, अद्रों पर भूषण धारणकर,म पाकर हे सुन्दर र किसतरह भूषणों के अयोग्य होसक्ती है ॥ १५ ॥ पह तेरा सुन्दर बना हुथा, यौवन चला जारहा है, जो गया हुभा नदियों के प्रवाह की तरह वापिस नहीं आता है ॥ १६ ॥ मैं .", 'श्रीवाल्मीकि रामायण जानता है, कि तुझ उत्पन्न बार के रूप के बनाने वाले विश्वकर्मा ने रूप बनाना छोड़ दिया है, डे शुभ दर्शनवाली सेरे तुल्य और रूप की उपमा नाँ है ॥१७॥ हे चन्द्र तुल्य मुख वाली तेरे जिसर अड़ को देखता है, उसमें हे विशाल श्रणिपाली मेरी दृष्टि गड़ जाती है।॥ १८॥ हे मैधिक्ति मेरी भार्या हो, इम मोह को छोड़ परत उत्तम नियों में तू मेरी मुख्य पटरानी थे ॥ १९ ॥ सारे लोकों से पल से हर कर जो मैं रत्न लाचा हूं, हे भरु तुझे यह सारे और गज्य देता हूं ॥ २०॥ अनेक नगरों की माला वाली मारी प्रधिषी को जीतकर तेरी खातिर है विलासिनि जनक को दंगा ॥२१॥ हे भीरु यथारूचि भोगों को भोग, और पानकर. और यथारुचि पृथिवी और धन का दान ॥रशाराम अब जिम की विजय की आशा दूर होगई, धन में घूपता हा.प्रनी, स्थण्डिलों पर लेटता \nआ सन्देह है जीता है या नहीं ॥ २३॥ वैदे जिनके आगे आगे वर्गक ( उड़ रहे हैं, ऐसे ) मेघों से की चान्दनी की तरह सुप अब तुझे देख नहीं पायेगा ॥ २४ ॥ \nसर्ग १२ ( व० २६) सीता का पवित्र उत्तर म-जम रौद्र राक्षस के वचन का सुनकर रोसी दुई कांपती हुई, बेचारी दुखिया सीता ।।पनियता शुद्ध इंधीवाली परारोहा पति काही चिन्तन करती हुई मध्य में तुण रखकर (दुष्ट अभिप्राय चाके में माक्षाव बात करना भी प प जानकर उत्तर देवी भई॥२॥ मुझ से मन को हटा, अपने जन ( अपनी स्त्रियों में मन को मौक्ति चाल! रख.निद्धि को पापी पुरुष की तरह तू मुझे चाहन योग्य नहीं - है॥॥मैं पतिव्रता महान कुल में उत्पन्न हुई श्रीर महा कुल को पात 'हुई ऐसा निन्दित अकार्य नीं करूंगी॥४॥ राक्षस जैसे तुझे अपनी \nवैसे पर खियों की रक्षा करनी चाहिये,अपने आप को ही दृष्टान्त बनाकर अपना स्त्रियों में रमणका ॥५॥ क्या यह ले पुरुषों नहीं. वा. भलों के पीछे नहीं चलता है, जैसा कि यह सरी एलटी बुद्धि सदाचार से उलटी है ॥ ६॥ अथका तू आपही", '. \nश्रीवारमीकि समाषण कुमार्ग में पड़ा हुश्रा, विद्वानों से कई पथ्य वचन को नहीं सुनता है ॥ ७॥ अमितेन्द्रिय, अनीति में रत, राजा को पाकर समृदिशाली भी नगर और देश नष्ट होजाते हैं ॥८॥ वैसे ही तुमको पाकर तेरे अकेले के अपराध मे रन समूहें। से भरी सारी लङ्का जल्दी नष्ट होजाएगा ॥९॥ मैं ऐश्वर्य, धा धन से लुभाई नहीं जासक्ती, मैं राघव से इस तरह अभिन्न हूं, जैसे मूर्प से प्रभा ।। १० ।। उस लोकनाथ की पूजित भुजा को सिर के नीचे रखकर अब कैसे किसी दूसरे की भुजा को सिर के नीचे रखुगी॥१२॥ में उसी पृथिवीपति के योग्य भार्या है, जो विषा व्रतस्वात और साधनों के जानने वाले ब्राह्मण के ही योग्य होती है ॥२२॥ राक्षण सुन दुखिया को राम के साथ मिला दे, यही भला है, इस से अन्यथा करता हुआ तू परम आपद को प्राप्त होगा ।।१३॥ (इन्द्र का) छोड़ा हुआ पन छोड़दे, यम चिर तक छोड़ दे, पर कुद्ध हुआ बह कोकनाथ राघव तेरे जैसे को कभी नहीं छोड़ेगा ॥२४॥ जल्दी पहा राप कक्ष्मण के नामवाळे तीक्षण नोकाचार तीर सकते हुए मुखबाक सांपों के तुल्य पाकर पहेंगे ॥१५॥ \nसमें १३ ( ०२२) राषण का कोष राक्षसपान सीता के इस कठोर धवन को पुनकर सस.. न मियदर्शना सीता को विमिय वचन बोला ॥१॥ तेरे विषय में उत्पन. , हुमा काम मेरे ऋोध को रोकता है, जैसे अमार्ग को पाकर दौड़ते , \nहुए घोड़ों को अच्छा साराव रोकता है, ॥२॥ यह देदा काम । मनुष्यों का जिसमें बच जाता है, उस जन पर दया और मेह । पत्रम होजाता है। इसकारण से हे वरानने मैं तुझे मारवा नहीं', 'श्रीवाल्मीकि रामायण हूं. जो वध के योग्य, अपमान के योग्य और मिथ्यात्यागाविषय त्याग) में रस है । जो २ कठोर वाक्य तु मुझे कहती है,उनर में है मैथिलि तेरा दारुण क्ध युक्त है ॥ ५ ॥ सक्षम्पले रावण सीता को ऐसे कहकर फिर क्रोध और जोश से भरा हुआ पचन बोला ॥ ६॥ दो महीने मैन और देखना है, जोकि मैने अवधि की हुई, उसके पाहे वरवीणनि तुझे मेरी शश्या पर अरूद होना पड़ेगा ॥७॥ दा महीने के छ यदि मुझे अपना भई न चाहेगी, वो मेरे रसोइये तुझे मातराशा के लिये टुकड़े२ काटेंगे।।८॥ जब राक्षसेन्द्र ने सीसा को इस तरह झिडका, तो उसे देखकर देव गम्घयों की उन(सीता की तरह बल से लाई हुई कन्याओं की दृष्टि में विकार आगया, और वह बहुन उवात हुई ॥९॥ उनसे तसल्ली दी हुई सीता रामपति रावण को इत्त और गर्व से भरा हुआ वचन बोली ॥ १०॥ क्या इस नगर में कोई भी पुरुष तरी भलाई में स्थिर नहीं, जो तुझ इस निन्दिय कर्म से रोकता नहीं है ॥ ११ ॥ इन्द्र की इन्द्राणी की तरह धर्मात्मा की पनी मुझको कौन तीनों कोकों में तेरे बिना मन से भी चाह सक्ता ॥१२॥ हे राक्षमाधम ! अमित तेजराल राम की भार्या को नो ने पाप कहा है, अब कहां गया हुभा तू उस से टूटेगा ॥ १३ ॥ यह तरे काले कैरे विकृत क्रूर नेत्र हे अन.ये मेरी ओर देखते हुए के थिली पर क्यों नहीं गिर पड़वे ।। १४ । उत धर्मात्मा की पत्नी दश ध.की स्तुपा मुझको ऐनी बात करते हुए दे पापी सरी जिला क्यों नहीं फट जाती॥१५॥मुझे धर्मास्मा राम की आशा नहीं और आप को बचाना है, इसलिये हे रावण मैं तुझे अपने (पातिप्रस के) तेजस भस्म नहीं करती है, यद्यपि त् भस्म के योग्य है ॥१५॥ उस बुद्धिमान् राम से मैं छीनी नहीं माफी, यह विधाता ने', 'सर्ग २४] \nइन्दर कापड तेरे वध के लिये घटना घट ई है, इसमें संशय नहीं ॥१७॥ शूरवीर, कुबेर के भाई सेनाओं से युक्त हुए तूने अकेले भी राम को क्यों दूर हटाकर उसकी स्त्री को चुराया ॥१८॥ \nसर्ग १५० २ पवण का सीना पर क्रोध सीता के वचन को सुनकर साक्षसपति रावण क्रूर मेवों को मोड़कर जानकी की ओर देखता भया ॥१॥ कोष से लाल हुए मेवों वाला भुजङ्ग की सरह सांस लेता हुआ रावण पैदेही सीता की और देखता हुआ बोला ॥ २ ॥ अनीति से युक्त, और अर्थ से', '.६६८ \nश्रीवाल्मीकि रामायण हीन राम के पछि चफने वाली ! अभी तुझे वल से नाश करता हूं जैसे सूर्य सन्ध्या को ॥३॥ शत्रुओं के रुलाने वाला, राजा-रावण यैथिली को यह कहकर फिर भयङ्कर दर्शनवाली, राक्षसियों की और देखता भया ॥ ४ ॥ हे राक्षसियो! तुम सब मिळकर ऐसा करो, जिससे कि नानकी सीता जल्दी मरे घस में हो ॥५॥ प्रतिकूल अनुकूल व्यवहारों से साम दाम भेद और दण्ड से पैदेही को मेरी ओर झुकाओ ॥ ६॥ वार २ वह आज्ञा देकर काम क्रोध से भरे हुए मन चाळा राक्षसन्द्र जानकी के प्रति गर्जा ॥७॥ उसी समय पान्यमालिनी राक्षसी निकट पहुंचकर आलिअन करके रावण मे यह वचन बोकी ॥८॥ मुझ से क्रीडा कसे महाराज, दे राक्षसवर इस फीके रनवाली, मानुषी से तुझे क्या है॥९॥ निःसन्देह है महाराज तेरे मुजवळ से कमाए उत्तम भोग देवताओं ने इसके लिये नहीं बनाए ॥१०॥ न चाहती हुई को चाहने वाले का शरीर संपता है, चाहती हुई को चाहने वाले की बोभना प्रीति होती है ॥ ११॥ राक्षसी से ऐसे कहा हुभा बह मेघ तुल्य राक्षस चली वहां से इटकर चला गया॥१२॥ संग १५ (०२३, २४) राक्षसियों का सीता को समझाना और \n.सीता का पन को उत्तर उसके पीछे सीता के पास आकर क्रोध से मूछि राक्षसिये सीता को कठोर वचन बोलीं ॥१॥ई सीते बहुमूल्य शय्याओं से युक्त सबलोगों के मन को लुभानेवाले अन्तःपुर में वास तू क्यों पसन्द नहीं करती बिलोकी के ऐश्वर्य को भोगने वाले रामसेमा रावण को भर्ता चनाकार मुख पूर्वक निहार कर॥॥ हे योभने मानुधी व मानुप राय को चाहती है,हे आनिन्दिते को राम्प से घा, मर्थ से हीन घराया फिरता है॥४॥ शक्षसियों के परन को सुनकर पव तुल्प नेत्रोवाली सीता आए भरे नेत्रों से पह वचन बोली ॥ ५ ॥ तुप सर इकही होकर पा को कोक निन्दिव वाक्य कहती हो, यह पाप भरा वाक्य मेरे मन में जगह नी पकड़ सका है ॥६॥ मानुपी राक्षम की भार्या नहीं हो", 'श्रीवाल्मीकि रामायण सक्ती पेशक सब मिलकर मुझे खाजाओ, पर तुम्हारी बात नहीं मानेगी ॥ ७॥ दीन वा राज्यहीन है, जो मेरा भा है, वह मेरा गुरु है, उस पर सदा अनुरक्त है, जैसे सूर्य पर सुघर्षला ॥८॥ जैसे महाभागी इन्द्राणी इन्द्र के, अरुन्धती वसिष्ठ के, रोहिणी चन्द्र के ॥९॥ लोपामुद्रा अगस्त्य के, मुकन्या च्यवन के, सावित्री ससवान् के, श्रीपती कपिल के ॥ १० ॥ पदयन्ति सौदास के, केशिनी सगर के, भीम की पुत्री दमयन्ती निषघ के राजा अपने पति के अनुनबा है ॥ ११ ॥ इसमकार मैं इक्ष्वाकुवर राम पात के अनुव्रता हूँ॥ १२ ।। सीसा के वचन को मुनकर रावण से प्रेरी हुई राक्षसिये क्रोध से सूचि हुई कटार वाक्पों से उसे बिहकती भई ॥ १३ ॥ उस शीशम के वृक्ष पर चुपचाप छिपा \nश्रा इनुमान, वानर सीता को झिड़कती हुई राक्षसियों को सुनता भया ॥ १४ ॥ जन भयङ्कर राक्षासयों की शिड़के सहकर वह उत्तम नारी आंसुओं को पोंछती हुई उस शीशम की ओर ही आई ॥१५॥ \nसर्ग १६ (व० २५, २६ ) सीता का अति करुण विलाप पन में यूध से भ्रष्ट हुई, भेड़ियों से पीड़ित हरिणी की तरह पीधित शीवा ( भय से) मानों अपने अग में प्रवेश करती हुई अधिक कांप रही थी ॥ १ ॥ पर टूटे हुए मनवाळी अयोक की एक फूली हुई शाखा को पकड़ कर शोक से भर्ता को सोचने लगी ॥२॥ वह नेत्रों के जक के पहने से अपने विपुक स्तनों को स्नान कराती, और सोचती हुई, तब शोक का अन्त नहीं पाती। ॥२वह शोक से पीड़ित हुई, फोप से दूर हुई चेतनापाली, आहे. भरती हुई मैथिली रोती और विद्याप करती भई ॥४॥ खिया सुन्दरी " हा सम" का लक्ष्मण, हा परी सास कोरपा, हा पुमित्रा, पापार २ कहती भई । विद्वानों ने यह कहावत ठीक कही है, किरिना काळ के स्त्री पा पुरुष को प्रत्यु दुर्बम है | जब कि में इन क्रूर राक्षसियों से यहां पीड़ित हो राप में वियुक्त हो दुखिपा होकर मुईत मी भीती हूं 1॥ भो को न देखती हई राक्षसियों के बस्त पढ़ी जुई, मले तोड़े हुए किनारे की तरह कांक से गिर रही है ॥८५ अस : विदिवारमा राम से हीन हुई मुसको वीक्ष्ण विष खःकर जैसे \'पैसे जीना दुर्षभ है॥९॥ कैसा यहापाप मैंने देहान्तर ३ किया है, जिससे यह बड़ा दारण घोर पहा दुःख पारही हूँ ॥१०॥ पड़े शोक से घिरी हुई, में जीवन त्यागना चाहती है. इन राजसियों से रक्षा की दुई में राम को नहीं पापकूली ॥ ११ ॥ विज्ञार है मनुष्यता को और विकार है पराधीनता को, जिम में कि अपनी इच्छा से जीवन भी नही फामा आरक्ता ३१२॥ चिम्सन्देह यह मेरा इदय पत्थर का', 'बम १५] अन्दर काम बना हुआ है, अथवा अजर अमर है, जो यह इतने बड़े दुःख से फर ना जाता है ॥ १३ ॥ पिकार है मुघ अनार्या असती को भो में पति से अमा की हुई मुहूर्त भी पाप का जीवन जीती ॥१४॥ मैं राक्षस रावण को चाएं पाओं से भी नहीं छूगी, क्या फिर में उसे कामना कर ॥ १५ ॥ मैं जानती हूं कक्ष्मण का पड़ा याई मुखे यहाँ स्थित नहीं जानता है. जाने तो पड तेजस्वी अपमान को नहीं सधारणा ॥ १६ ॥ "हरी गई। यह जानकर जो राघन को मेरा पता देवा, बह गृध्रराज भी रावण ने रण में मार गिराया ।।१७।। मेरे ऊपर अनुग्रह करते हुए जटायु ने पढ़ा काय किया, जो शुद्ध होकरभी रावण के पथ के लिए खड़ा होमया॥१८॥ राघव यदि यहां मेरा होना जानके, तो क्रुद्ध हुआ बद्द अभी बागों से लोक को दिन सक्षमों के धना दे ॥ १९ ।। लका में नैसे अशुभ कार्य दीखते हैं, थोडेही काक में इसकी प्रभा उड़ जायगी ॥२०॥ रक्तनेत्रोंवाले गम को न देखती हुई पत्ति के पिना असन्त दुनित \n(हे भगवन् ) मैं जल्दी यमदेव को देखू ॥ २१॥ वह भरत का पड़ा भाई गम मुमो जीती हुई नहीं जानता है, वह जानते तो क्या. पृथिवी में ढूंद भाळ न करते ॥ २२ ॥ अथवा निःसन्देह मेरे ही शोक से वह वीर लक्ष्मण का बड़ा भाई पृथिवी पर देह को याग कर यहाँ मे देवलोक को चला गया ॥ २३॥ अथवा क्या मुख में कोई अवगुण है, वा क्या मेरे भाम्प का ही षय होगया, जो कि प्यारी सीता प्यारे राम से नियुक्त है॥२४॥ अश्वा दुरात्मा समसेन्द्र रावण ने उन शूरवीर राम मण दोनों भाइयों को पोख से मरवा डाला है॥२५ सो मैं विदितात्मा प्यारे राम से बागी हुई पापी रावण के वश्च पड़ी हुई मणों को लागी ॥२६॥', '१७. \nश्रीवाल्मीकि रामायण सन १७ (२०३०) हनुमान का सीसा से सम्माषण का विचार हनुमान ने भी वह सारा पाक्य ठीक २ सुना, अब यह पानर अनेक प्रकार की सोच फरता भया ॥ १ ॥ जिसको पड़त २ वानर सारी दिशाओं में ढूंढ रहे हैं, बद्द यह ने पाकी है॥३॥ अघ यदि में शोक से नई चेसनावाली इस पतिव्रता को चिन तसल्ली दिये चला जाउंगा, तो मेरा जाना दोषवाला होगा ॥ ३ ॥ पेरे वहां चले जाने पर यह यशस्विनी राजपुषी मानकी परित्राण न देखती हुई जीवन को साग देगी ॥ ४॥ इसी सविशेष यदि में इसे तसल्ली न दे सका, तो बिस्कुल पन्दे। नहीं, कि यह जीवन याग देनी ॥५॥ और राम भी यदि', 'सर्ग १८] \nमुन्दर काण्ड पूडेंगे, सीता ने मुझे क्या कहा, यो में इस सुमध्यमा से मात किये विना उनको क्या उत्तर दंगा ॥३॥ राक्षसियों से यहाँ दूरी पर खड़ा हुआ, इप्स घड़ी मगत हुई को धीरे समष्ठी देता हूँ॥७॥ कैमे पद परे वाक्य को मुने, और हरे नाँ, यह सोचकर पतिमान हनुपान ने या विचार किया ॥८॥ मुखदायी कर्मोंचाळे उसके बन्धु राम का कीर्तन करता हुआ इसको डरने मे बचाऊंगा, क्योंकि इस का चित्त उसी वन्धु में लग रहा ई ॥९॥ मीठी वाणी पाळता हुभा (राम के ) मारे (कार्य) सुनाऊंगा, जिससे सीता विश्वास करेगी वैसे सब कुछ कहूँगा ।। १० ।। \nसगै १८ (३०३१) हनुमान् का सम के पुण वर्णन इस प्रकार यह महामात अनेक प्रकार की चिन्ता करके सीता को सुनाई देते स्वर में मधुर वाक्य नोळा ॥१॥ इक्ष्वाकुओं का राजा दशरथ नामी रथ हाथी और घोड़ों का स्वामी पुण्यशील, महाकवि महायशादी हुआ है ॥२॥ उसका प्यारा ज्येष्ठ पुत्र मन्द्र तुल्यमुखवाला राम नाम, विशेषज्ञ, सघ धनुष धारियों में श्रेष्ठ॥ ॥ अपने इस की रक्षा करने वाला, अपने जन की रक्षा करने वाला, जीचलोक की रक्षा करने वाला, धर्म की रक्षा करने चाला, और शत्रुओं का रुपानेवाला ॥४॥ वह सची प्रतिज्ञापाले उस वृद्ध पिता के वचन से भार्या और भाई समेत वन को रवाना हुआ ॥५॥ वहां महायन में शिकार खेलते हुए उसने कामरूपी बहुत से शूरवीर राक्षस मारे ॥ ६ ॥ जनस्थान का वध और सर दूषण को मरा हुआ सुनकर क्रोध से रावण ने पायाभूग द्वारा बन में राम को उगकर जानकी को दर लिया, वह राम उस मनिन्दिता सीता को ढूंढता हुआ ।। ७,८॥ वन में सुग्रीव नाप वानर को मित्र बनाता मया, दष वह शधुओं के किले जीसने वाला राम मालि को मार कर ॥९॥ वानरों का राज्य महात्मा अग्रीय को देता भया, सुग्रीव से आशा दिये हुए, कायरूपी अनेक वानर उस देषी को दूरते हुए सप दिशाओं मैं गये, और मैं सम्पाति के कहने', 'बन्दर काम \nसर्म १५] से मी योजन कम्प्रे ।। १०,११॥ समुद्र को उस विशाल नेत्रोंषाली के हेतु भैग से पार हुआ । जैसी आकृरिवाली, जैसे रङ्गवाली और अस चिन्हानाची ॥ १२॥ राम से पैने बह सुनी थी, वह यह मैंने पानी , इतना वचन कहकर वह वानरश्रेष्ठ चुप होगया ॥ १३ ॥ सीता सनर के वचन को सुनकर सारी दिशाओं पदिषाओं की भोर राष्ट्र शती ई सर्वात्मा से राम को स्मरण करती हुई परम हर्ष को प्राप्त भई ॥ १४॥ वह घर उधर ऊपर नीचे वक्ष अचिन्त्य धुदिवाळे को देखत्ती हुई उदय होवे हुए सूर्य की तरह स्थित ग्रीव के मन्त्री पवनपुत्र को देखती भई ॥ १५ ॥ सर्ग १९ (५०३३,३४) पनुमार का सीता के समीप माना \nऔर सौता का सन्देह तच यह उस वृक्ष ये जरूर कर पास श्रामणाम करके पवनपुत्र हनुमान सिर पर हाय बांधकर मधुर वाणी से उस सीता से बोला ॥ १,२॥ राम के सन्देश से हे देवि ! मैं तेरे पास दृत आया हूं, से पैदेहि ! राम कुशल से हैं, और उन्होंने तुझ कुमाक कहा है ॥३॥ जो वेद के जाननेवालों में श्रेष्ठ प्राशन को और वेदों को जानता है रस दाधारथि राय ने हे देवि तुझे कुशल कहा है।॥ ४ ॥ और पहातेजस्वी कक्ष्मण जो तेरे पति का प्यारा साथी है उस शोक से सपे हुए ने तुझे अभिवादन किया है॥ ५॥ वह देवी उन दोनों नरसिहों के कुशल को सुनकर खिले हुए सारे अगोदाली इतुमान से दोकी ॥ ६॥ हां यह लीज्ञिक कहावत मुझे कल्पाणवालो प्रतीत होती है कि जीते पुरुषको यौ वर्ष के पीछे भी यानन्द माप्त होता है ॥ ७ ॥ उन दानों क इस समागम में उन दोनों में बड़ी अद्भुत खुशी उत्पा हुई और बह दोनों आपस में विश्वस्त होकर बातें करते भए ॥ ८ ॥ शोक से सपी हुई सीता के वचन को पुनकर पवनपुत्र हनुमान उनके समीप २ होता गया ॥ ९ ॥', "वर्ग २० ] सुन्दर काण्ड \n७ पर ज्यों २ हनुमान सीता के समीप आता है त्यों २ (रावण से हरी हुई ) सीता उसके रावण होने का संदेह करती है ॥ १०॥ महो धिक् २जो मैंने इसके साथ बाते की, यए तो वहीं राक्षस ही भेष बदलकर आया है ॥ ११॥ तव उस महाबाहू ने जनकपुत्री को प्रणाम किया, पर वह भय से डरी हुई फिर उसकी ओर नहीं देखती भई ॥ १२॥ उसको प्रणाम करता हुआ देखकर चन्द्रमुखी सीता लम्बा सांस भरकर मधुर स्वरपाली, वानर से पहोळी ॥ १३॥ यदि तू छल करके छलिया राषण फिर मुझे सन्ताप उत्पन्न करता है तो यह अच्छा नहीं ॥ १४ ॥ अपने रूप को त्यागकर संन्यासी के रूप में जो मैंने जनस्थान में देखा था, तु यदी (मायावी) रावण है ॥ १५ ॥ अपवास से दुर्घल मुझ दीन को हे कामरूप निशाचर तबार वार सपाता है. यह अच्छा नहीं ॥ १६ ॥ ऐसी बुद्धि करके वह तनुमध्यया जनकसनया सीता (प्रणाम कर)सर वहीं देती भई ॥ १७ ॥ \nसर्ग २० (१०३४, ३५, ३६ ) हनुमान मोर सीता का सम्बाद। सीता के वचन को सुनकर भयङ्कर पराक्रम वाला इनुपान् हाथ जो हुए माथे पर रखकर यह उत्तर वाक्य बोला ॥१॥ दे देवि ! राघव मुझसे बचन सुनते ही दादर और ऋों की घड़ी सेना केकर जल्दी यहां आएना ॥२॥ तेरे न दीखने के शोक से भरा हुआ राम, हे आ सिंह से पीड़ित हाथी की तरह कहीं चैन नही पाता है ॥ ३ ॥ चित्र वेरी और लगे रहने के हेतु राय अपने कारीर से सांस, मच्छर, कीट और सरीपों को नहीं हटाता है ॥४॥ राम सदा चिन्तापरायण है, सदा शोकपरायण है, काम के वश पड़ा हुआ यह कुछ और नहीं सोचता है 114॥ राम लगातार अनिद्र रहता है, और सोश हुआ भी बद्द नरोत्तम "सीता चद्द मधुर वाणी वोलता दृश्रा जाग उठता है ॥ ६॥ फल वा पुष्प चा और जो कुछ नियों को प्रिय है उसे देखकर अनेकवार " प्यारी" ऐमी आहे भरता दृश्रा छोळया ॥७॥ पूर्णचन्द्रतुल्य मुखबाली मीता यह वचन सुनकर हनुमान से धर्म अर्थ युक्त वचन बोली ॥८॥ हे धानर विप मिला अमृत तूने कहा है, कि राम का मन किसी दूसरी ओर नहीं, (यह अमृत).', 'सर्ग २१] मुन्दर काय \n३८५ भौर कि शोकपरायण है (यह विष है ) ॥ ९॥ वढ़े यश में वा दारुण विपढ़ में देव पुरुष को मानों रस्सी बांधकर खींचता है ॥१०॥ देव निःसन्देह रोका नहीं जासक्ता, राम लक्ष्मण और मुझको विपत्तियों से मोहित हुआ देख ॥ ११॥ राक्षसों को वध करके गवण को मारकर, और ला को उलट पलट करके कर मुझे पाते देखगा ॥ १६ ॥ उन्हें कहना जल्दी करो, जब तक यह वर्ष पूरा नहीं होता है, तब तक ही मेरा जीवन वै ॥१३॥ो वानर यह दसवा महीना है, दो महीना शेष है, जो दुर्जन रावण ने मेरे लिये सकेत किया है, (इसके पछि मार डालेगा) ॥ १४ ॥ उसके भाई विभीषण ने मेरे कापिस देने के लिये बहुत यत्न किया, पर रावण यह बुद्धि नहीं करता है ॥ २५ ॥ हे वानर स्वपं अपनी माता से भेजी हुई विभीषण की बड़ी कन्या कला ने यह मुझे बतलाया था ॥ १६ ॥ ऐ धानर श्रेष्ट मुझे आशा है मुझे पति जल्दी माप्त होगा, क्योंकि पेरा अनवरात्मा शुद्ध है, और राम में बहुत से गुण हैं ॥१७॥हे वानर राम में उत्साह है, पौरूप, हृदय, दया, कृतममा, पराक्रम और प्रभाव है ॥ १८ ॥ जिसने मनस्थान में बिना भाई के चौदह सदस्य गक्षसों को मारा, कौन उससे शत्रु नहीं कांपता है ॥ १९ ॥ ऐसे कहती हुई राम के लिए शोक से दुर्बल हुई सीता का मुख बांसुओं से भर गया, यह देख हनुमान् पोला ।। २०॥ अथवा मैं ही राक्षसों से प्रांम हुए दुमत से तो सभी छुड़ाता है, हे अनिन्दिते मेरी पीठ पर सवार हो॥२१॥ भानकी वानरश्रेष्ठ से अद्भुत वचन सुनकर इर्ष से पुलाकित सारे अगली इनुपान से बोली ।। १२ । हे वानरोचम मैं पति की पति का आदर करके राम के बिना किसी के शरीर को स्वतः स्पर्श करना नहीं चाहती ॥ २३ ॥ जो में बल से रावण के अर', 'श्रीवाल्मीकि रामायण स्पर्श को प्राप्त हुई हूँ (हरने के समय ) उसमें में असमर्थ, अनाथ बेपसाई क्या करती ॥२४॥ याद राम राक्षसों सहित रावण को मारकर मुझे यहाँ से लेजाए, तो वह उसके सहया हो ॥२५॥ \nसर्ग २२ (१०३८-४०) सीता फे राम को लन्देश \nयह सुनकर उस बात ये सन्तुष्ट हुआ वाक्य निपुण वानर श्रेष्ठ सीता से यह वाक्य पोका ।। १॥ हे शुभदर्शने देवि तूने यो', 'सर्ग २३] सुन्दर काण्ड \n.१८७ स्वभाव के और पतित्रताओं के वृत्त के ठीक सा कहा है ॥२॥ हे देवि यह तेरा उस महात्मा की पत्नी होने के सटमा वचन है,कौन तेरे बिना हे देवि ऐसा वचन का सकी है३॥ राम मुझसे यह सब पूरा २ सुनेंगे, अब मुझे कोई आभिज्ञान दे, जिसको राम पहचान लें या तब वस्त्र के नीचे से सुन्दर दिव्य चूड़ामणि (शिरोमणि) खोलकर "यह राम को देना" ऐसा करती हुई सीता ने हनुमान को दिया ।। ५॥ मणि देकर तब सीता इतुमान से बोली, यह अभिज्ञान राम का पूरी तरह जाना हुआ है ॥६॥ मणि को देख करके राम तीनों को स्मरण करेंगे, मेरी माता को, मुझको \nऔर दशरथ को ॥ ७ ॥ अब फिर दू उत्साह से प्रेरा दुधा हे वानरश्रेष्ठ इस कार्योत्सा में जो आगे करना है सोच ॥८॥ भीमपराक्रमाला पवनपुत्र तथास्तु यह प्रतिक्षा करके सिर से वैदेदी को प्रणाम करके जाने को तय्यार हुआ ॥९॥ पवनपुत्र बानर को मस्थित होता जानकर आँसुओं से मदद चाणी से देवी पैथिली वाक्य बोकी ॥ १० ॥ हे हनुमन् राम लक्ष्मण को, और पन्त्रियों समेत पुग्रीव को सारों को कुशल कहना ॥ ११ ॥ और जेसे यह महायाह राम इस दुखि समुद्र से मुझे पार करे, वैसा ठीक २ करना ॥१२॥ यह मेरा सीत्र शोक का वेग, इन राक्षसों से झिड़कें यह सम के समीप जाकर कहो, हे मानरश्रेष्ठ तेरा मार्ग शुभ हो ॥१२॥ सर्ग २३ (व० ४१-४५) हनुमान का अशोक रमिका को स्थापना \nभोर फिकरों से युद्ध * जानेलगा वह वानर सीता से पयास्त वाणियों द्वारा पूजित किया हुआ उसदेया से दूर हटकर सोचने लगा ॥ १ ॥ यह कार्य \nअब थाहा मा गया है, इस काळे नेनोंवाली को देख लिया है (अर्थात य६ प्रधान कार्य तो शेगया है, अब पाहु का बल देखना यद्द गौण कार्य शेष है) इसमें (साम, दाम, भेद) इन सीन उपायों को उठांधकर चौथा ( द६ रूप ) उपाय दीखता है ॥२॥ जो मुख्य कार्य को करके उसके अविरोधी और भी बहुत से कार्यों को करले,वह कार्य करने के योग्य हुआ(कायों को) करता है॥३॥ जगत् में छोटे से भी कार्य का पुरुष अकेला कारण साधन नहीं होता, जो अपने प्रयोजन को अनेक प्रकार से (साधना ) मानता है, वह कार्य साधन में समर्थ होता है ॥४॥ कैसे अब आसान हो, कि राक्षसों के साथ मबल युद्ध हो, ताकि रावण रण में अपने सारवाले बल को मेरे मुकाविढे में लाए ॥५॥ सो यह इस निर्दय का नन्दन तुल्य वगीचा जो नेत्र और मन को प्यारा, नाना ( लताओं से युक्त) है ॥ ६ ॥ इसको विध्वंस करूंगा, जैसे सूखे धन को शामि, इसके नष्ट होने पर रावण कोष करेगा ।। ७॥ तब हनुमान ने उस प्रमदाधन को तोड़ना आरम्भ किया, जिसमें मस्त पंछी बोल रहे थे, और अनेक वेळ यूटों से युक्त था॥ ८॥ तब वह वन वनानि से नष्ट हुए की तरह शोभावाला न रहा, वृक्षों के टूटने से लें, व्याकुळ स्त्रियों की. तरह व्याकुल होकर गिरी ॥९॥ तव विकृत सुखों पाली \n* यहां से भागे जो हनुमान के साथ युर दिखलाया है, उसमें अत्युक्ति अवश्य है। सम्भव है, कि हनुमान ने राक्षसों से इन्दयुत मांगा हो। इन युद्ध में एक के सामने एक ही खड़ा होता था, उसके हार जाने पर दूसरा सामने होसका था ।', '६९० \nश्रीवाल्मीकि रामायण रामसियें रावण के पास जाकर एक अयङ्कार विरुप चानर का \nआना उसे पतलाती भैई ।। २.० ॥ हे राजन् ! अशोक वानिका के मध्य में भयङ्कर, अपरिचित पराक्रमवाला धानर खड़ा है, जिसने सीता से बात चीत की है ॥ ११ ॥ उस क्रूर रूपवाले को क्रूर दण्ट की आप आज्ञा देने योग्य हैं, जिसने सीता से सम्भापण किया और धन को नाश किया है ॥ १२ ॥ राक्षसियों के वचन को सुनकर राक्षसेश्वर गवण ने क्रोध से नेत्र पलटे और चिताग्नि की तरह जलने लगा ॥१३॥ उस शुद्ध हए के नेत्रों से जलते हुए दीपों से पिनगारियोषाली तेल की बूंदों की तरह आंसुओं की बूदें गिरी ॥ १४ उस महा तेजस्वी ने अपने तुल्य अपने किंकर (नौकर) राक्षसों को हनुमान के दवाने की आज्ञा दी। १५॥ वह बाहर की डेउद्दी पर खड़े हुए उस वानर के पास पहुंचकर इसतरह उस पर टूट पड़े,भिसवरह पतिङ्गे आदि पर ॥१६॥ मुद्दर पट्टिा ,शूल \nऔर तोमर हाथों में लिए वह राक्षस सहसा हनुमान को घरकर उसके आगे खड़े होगए ॥ २७ ॥ उन शूरवीरों से चारों ओर से पिरे हुए उस महाबली ने वाइरीद्वार के पास स्थित लोहे का एक परिष (मूल) उठा लिया ॥१८॥ पवनपुत्र वीर उन किंकरों को मार कर वह महावीर युद्ध चाहता हुआ देउदी पर स्थित रहा ॥ १९॥ सब उस भय से टूटे कई राक्षस सारे किंकरों का मरना रावण को आकर निवेदन करते भए ॥ २०॥ सौ २५ (व०४०-४७) युर में जम्बुमाकी, सात मन्त्री सुतों, \nपांच सेगा पतियों, और कुमार माह का हनुमान से बध । तब राक्षसेन्द्र से आज्ञा दिया हुआ, महस्त का पुत्र बड़ी \nरानवाला धनुर्धारी चली जम्बुमाली निकला ॥१॥ खच्चरों से धुक्त रथ पर चढ़कर उसे आया देख पेग से भरा हुआ हनुमान प्रसन्न हुभा और गर्जा ॥ २ ॥ तब डेउढ़ी के पिट पर स्थित सस महाचानर को महातेजस्वी जम्बूमाली ने तीक्ष्ण तारों से घि दिया ॥ ३॥ तब वह तीरों से भरे शरीरबाला, घड़े कोष से भरा हुआ अती मूसल को उठाकर देग से घुमाता भया ॥४॥ बड़े वेगवाले जस मबल बानर ने घुपाकर उस मूसल को जम्यूमाली की छाती पर मारा ॥५॥ वेग से ताड़ना किया हुआ वह महारथी जम्बूपाली अङ्गों के चूर २ होजाने से वृक्ष की तरह भूमि पर गिरा ।। ६ ।। जम्बूमाली और महावली किंकरों को हत हुआ पून कर रावण क्रोध से भरगया, और उनके नेश लाल होगये।॥ ७॥ सब उस राक्षसेन्द्र से परे हुए अनितुल्प कान्तिवाले सात मन्धीपुत्र अस भवन से निकले ॥ ८॥ पद्द भयकर नाद करके उस सेना को डराता भया, और वह वीर्यवान् उन राक्षसों में वेग करता मया ॥ ९॥ तव उनके मरने और भूमि पर गिरने पर भय से पीडितबह सारी सेना दों दिशाओं में भाग गई।॥ १०॥ महात्मा पानर से पंधीमुत्तों का मरना सुनकर रावण ने विरूपाक्ष, यूपाक्ष, दुर्ष,प्रघस, और भासकर्ण इन नीति निपुण सेनापतियों को आशा दी ॥११,१२ ॥ तब वह बीर वानर सन सेनापत्तियों को सेना \nऔर चाइनों समेत मारकर मजा के नाश में काल की तरह देखड़ी पर उत्सव मनावा भया ।।२३।। उन पांच सेनापतियों को अनुघरों \nऔर वाहनों समेत मारा गया सुनकर राजा ने युद्ध के लिये तय्यार सामने खड़े हुए कुमार अक्ष को आज्ञा दी ॥१४ ॥ वा समर्ण के हार माहुरन्द और कुण्डलों वाला, तीव पराक्रमबाला', 'सर्ग २५] \nसुन्दर काण वानर के पास पहुंचा, उन दोनों का समागम अतुछ हुआ नो देव दलों को भी भय-पदशा ॥९५॥ पितृ तुल्य पराक्रम वाले उस वानर ने उमको धिकर और जैसे गरुड़ बहे सर्प को उठाता है, इस तरह उठाकर बेग से पृथिवी पर पटका ॥ १६ ॥ उसकी भुजा, राने, कमर और छाती टूट गई, रुधिर बहने लगा, दलियां चूर २ होगई जोड़ और बन्धन टूट गये, ऐसा उस पवनपुत्र ने राक्षस को शयिती पर मार पटका ।। १७ ।। मग २५ (प०४८-४२ ) मेघनाद से युद्ध हनुमान का बन्धना \nऔर रावण के दर्शन जय हनुमान ने कुमार अक्ष को मार दिया, तब महात्मा राक्षसपति ने मन को एकाग्र करके देवतुल्य इन्द्रजित (मेघनाद) को आज्ञा दी ।। १॥ तब अपने प्यारे गों से पृजित हुमा इन्द्रभित युद्ध में उद्धृत और उत्साहित होकर संग्राम को चला ॥२॥ पद्मतुल्प विशाल नेत्रोंशाला, राक्षसाधिपति महातवा श्री मान पर्व में समुद्र की तरह बाहर निकाला ॥ ३॥ रथ पर चढ़कर \nआते हुए पूर्ण इन्द्र ध्वजवाले को देखकर वानर महानाद करता हुआ गर्मा, और फूल गया॥४ारण कर्म में निपुण वह दोनों वेग से भरे हुए सब लोगों के मन को आकर्षण करनेवाला उत्तम युद्ध करते भए ॥५॥ यह अवध्य है एमा जानकर अस्त्र के जानने पाले इन्द्रजित् ने उस महापाड पवनपुत्र को (ब्रह्म) अस से बांधा ॥३॥ तच राक्षस द्वारा उस अस्त्र से बांधा हुआ वानर निश्चष्ट होगया, और पृथिवी पर गिर पड़ा ॥॥तष शत्रुओं के दमन करनेवाले को निश्चेष्ट देखकर बढ़ राक्षस उसे सन की रस्सियों से और वृक्षों की छालों से बांधते थए ॥ ८॥ मत्त हाथी की, तरह रद्ध उस वानरवर को राक्षस राक्षसेन्द्र रावण के पास ले गए ॥९॥ इतुमान् ने गर्वित अति तेजस्वी राक्षसपत्ति को देखा, जिसके चारों ओर चार राक्षस (मुरूप मन्त्री) वैठे हैं ।। १०॥ तेज से भलते हुए उस राक्षस को देखकर उसके तेज से मोहित हुए हनुमान ने मन में सोचा ।। ११॥ अहो रूप अहो धैर्य अहो दिलेरी, अहो तेज, अहो राक्षसराज का सब लक्षणों से', 'भई २६] सुन्दर काण्ड \n१९५ युक्त होना ॥१२॥ यदि इसमें अधर्म प्रयास न हो, तो यह राक्षसपति इन्द्र सहित सुरलोक का भी राजा होने योम्प है॥ १३॥ किंतु इसके लोकनिन्दिन निर्दय क्रूर कयों के हेतु इससे देव दानवों पवित्त सारे लोक कांप रहे हैं ॥१४ 11 \nसयी २६ (२०५०, ५५.) हनुमान मोर रावण का उत्तर प्रश्न । पीले नेशों वाले सामने खड़े हुए उसको देखकर वह महाबाडू राजा क्रोध से छाक नेत्रों वाला हुआ पन्विश्रेष्ठ महत्व', 'श्रीवाश्मीकि रामायण से यह अवसर के योग्य अर्थ वाला बड़ा वचन बोला इस दुगस्या से पूछिये, यह कहाँ से आया है, वाग को तोड़न और राक्षसों को दषाने में इसका क्या प्रयोजन है, रावण की आज्ञा को मन कर प्रहस्त वाक्य बोला ॥१,२,३॥ सच र कहदे, तुझे भयमत हो, हे वानर तू छोड़ दिया जायणा ॥४॥ उस महा हृदय वाले रावण को देखकर महान हृदय वाला धानरश्रेष्ठ सावधान हो अर्थ युक्त वाक्य घोला ॥५॥ में सुग्रीव के सन्देश से यहां तेरे पास आया हूं, हे राक्षसपति तेरे भाई पानर पति ने तुझे कुमाल कहा है ॥ ६ ॥ अपने भाई महात्मा मुग्रीव के सन्देश को मुनिये,जो धर्म अर्थ से युक्त इस लोक परलोक की भलाई का बचन. \n॥७॥ आप अर्थ के तत्व को जानते हैं, तप से आपके पास सव ऐश्वर्य है, हे महामाज्ञ आपको परस्त्री नहीं रोकनी चाहिये । ॥८॥ आप जैसे बुद्धिमान, धर्म विरुद्ध अनर्थ काने वाले जह अखाड़ने षाले कमों में नहीं फंमते हैं, ॥९॥ लक्ष्मण से छोड़े हुए राम के क्रोध के अनुसारी बाणों के भागे देव और दैत्यों में से भी कौन ठहरसक्ता है ॥ १०॥हे राजन् तीनों कोकों में कोई भी ऐसा नहीं है, जो राम का अपराध करके मुख पाए ॥ ११ ॥ सो तीनों काल में हितकारी धाव युक्त वचन को मानिये, जानकी नरश्रेष्ठ को वापिस दीजिये ॥१२॥ जन स्थान का वध तथा पाली का वध जानकर और राम सुग्रीव की मित्रता जानकर अपना हित समझ ॥ १३ ॥ संग२७०५२,५३)हनुमाह की पूछ को आग लगाकर लंकामें घुमाना * महात्मा वानर के वचन को सुनकर क्रोध से मूछिताए रावण ने उसके वध की आजादी॥शापर विभीषण ने इस में अनुमान \n. * यहाँसे आग लंका दाह का ओ प्रकरण है, इसमें बहुत ही भत्युकि प्रतीत होती है। यह मसभाक्तिी , कि प्रयल राक्षसों की राजधानी में अफेला हनुमान लोगों के घरों में फिर २ कर समको जलाता फिरे,और पकड़ा न जाए । विच बनुमान ने जो उसके प्रबल थोशामों का पता लगामा माहा था, अब इन्द्र गुग से मिस', "६९८ श्रीवाल्मीकि रामायण नहीं दी, क्योंकि (हनुमान् ) अपना दूत होना बतला चुका था ॥ २॥(उसने कहा ) इम वानर को मारना हे राजन् ! यह धर्मविरुद्ध है, छोक बर्ताव से निन्दित है, और तेरे असहमा है।॥३॥ भला चाहे बुरा यह दूसरों से हमें सौंपा गया है, दूसरों के लिये कहता हुआ पराधीन दूत वध के योग्य नहीं होता है ।। ४ ॥उस महात्मा के बचन को सुनकर रावण भाई को देश काल के योग्य उत्तर वाक्य बोला ॥५॥ आपने ठीक कहा है, दूत का मारना निन्दितही है, अवश्यं इसके वध के स्थान कोई और दण्ड देना चाहिये ॥ ६ ॥ पूछ बानरों का प्यारा भूषण होता है, वह इसकी जल्दी प्रदीप्त करो सच यह उस जली हुई के साथ जाए ॥७॥ तब अंगकी विरूपता से दुर्वक दीन हुए इसको इसके मित्र ज्ञाति वान्धव और मुहृदू जन देखेंगे ॥८॥ उसके वचन को सुनकर क्रोध से प्रचण्ड राक्षस पुराने चुफा था। अब इसकी भी मावश्यकता म थी । हनुमान चामर न था, किन्तु दूसरी जातियों के मुकाबिले में यह उस जाति का नाम या। इसलिये पूंछ का होना ही असंभव है, क्या फिर उसको आग लगाना । संभव यह है, कि रावण ने दूत होने से घजुमार को माय जान फर छोड़ दिया,पर जो हनुमान ने वानरराज सुग्रीव की चढ़ाई की धमकी दी थी, उसके बदले में हनुमान के सन्मुच वानर की पूंछ बनाकर जलाई गई, और इस तरह पर उस वानर जाति पर उपहास किया गया । जैसर कि अब रूस की आकति रीछ बनाते हैं। हनुमान जब जेला भया, तो उसने इस जात्यपमान का बदला यह लिया, कि वानर की पूंछ से ही थे मालूम किले को भागे लगाई; यह जितलाते हुए कि बानर की पंछ हो' तुम्हारे किलों को भस्मसात् करेगी । यह अभिप्राय इतने बड़े मलकार में प्रकट किया है । वस्तुतः न हनुमान की पूंछ थी, न इससे एम २ कर एफ २ घर जलाया, किन्तु एक ही जगह भाग लगाई उस माग से पचन द्वारा फैलकर बहुत बड़ी हानि हुई।", 'सर्ग २८] मुन्दर का कपासी कपड़ों से उसकी पूंछ को लपेटते भए ॥ ९॥ तेल से तर करके उसमें आग लगाते भए, ऐसा करके स्त्री, पाल, मूड़े सब निशाचर मीति को माप्त हुए ।॥ १०॥ तब गूढ अभिप्राय वाले बड़े दिलवाले, उस महाबानर वानरश्रेष्ठ को पकड़कर राक्षस बहुत हर्षित हुए चले ॥ २१ ॥ शंख और भेरी की ध्वनियों के साथ उसके कर्म (राज द्रोह ) का दिदोरा देते हुए क्रूरकर्मा राक्षस बसे लङ्का पुरी में घुपाते भए ॥ १२ ॥ तब वह वेगवान् महापाना बन फांसों को काटकर, वेग से उछलकर निकल गया, और सिंहनाद करता भया ॥ ११ ॥ राव पर्वतश्रृङ्ग की तरह ऊंचे पुरद्वार को देखते हुए उस श्रीपान ने बाहर के द्वार पर मूसल देखा ॥ १४ ॥ काले लोहे मे सजे हुए उसको पकड़कर उस पवनपुत्र ने फिर बन सारे रखवालों को मारा ॥ १५ ॥ \nसर्ग २८ (२०५४) कका दाह। - वानर का मनोर्थ पूरा हुआ, उपने लङ्का की ओर देखा, उसका उत्साह बढ़ गया और जमने कार्यशेप का विचार किया ॥ १॥ अब क्या करना मुझे वाकी है, जो इन राक्षों को फिर सन्तापजनक हो ॥२॥ बगीचा विनाश किया, उत्तम राक्षस मारे, थोड़ी सी सेना भी मारी, अव किले (लखा) का नाश करना शेष है ॥३॥ यह सोच जलती हुई पुशवाला विजलीवाले मेघके तुल्य बह महावानर लङ्कर के भवनों की चोटियों पर मा४॥ राक्षसों के घर से घर और घरों के बगीचों को देखता हुआ यह बानर निडर हो पालों पर घूमा ॥५॥ घूमते हुए महातेजस्वी पानरश्रेष्ठ में विपीपण के घर को छोड़कर अपने मव दाह कर दिये ॥६॥ पहायशस्वी वानरश्रेष्ठ ने उन २ यहा घरों में ऐश्वर्यबालों के ऐश्वर्य को दाह किया ॥ ७॥ तद बद्द वीयवान सब के घरों को उलांध कर राक्षसन्द्र रावण के पहल पर पहुंचा, तब नाना रवों से भूषित मेरु मन्दर के तुल्य, नाना मङ्गलों से शोभित, उस मुख्पगृह में', 'सन १९) सुन्दर काण्ड ॥९॥ पुरु के अन पर स्थित जलती जूई अग्नि को छाहकर वार हनुमान प्रलय के मेघ की तरह गर्जा ॥ १० ॥ पश्न ने इस प्रदीप्त अग्नि को उन मन्दरों में फैला दिया, वह मनहरी जालियों बाळ मोती मणियों से युक्त ॥ ११ ॥ नोवाके बड़े भवन विनादा होगये, अटारिये टूट २ कर पृथिवी तळपर गिर पड़ीं ॥१२॥ राक्षसों का तुमठ शब्द उत्पन्न हुआ, जो अपने २ घर के बचाव में दौड़ रहे थे, पर उत्माइ टूटे हुए और शोभा से हीन हुए थे ॥१३॥ वेगवाले वानर महात्मा हनुमान ने यह लका पुर दग्ध किया, जैसे रुद्र ने त्रिपुर दग्ध किया था ! १४ ॥ बह महातेजस्वी बन को तोड़कर युद्ध में राक्षसों को मारकर भयंकर कंकापुरी को दग्धकर शोभायमान हुबा ॥ १५ ॥ सारी लंका को पीड़ित करके उस वानरश्रेष्ठ ने पूंछ के अग्नि की समुद्र में जाकर बुझायः ॥१६॥ सर्ग २९ (व०५७) हनुमान का जाम्यवान आदि के पास वापिसजामा म-बहे नाद से गर्जना हुआ मेघ की ध्वनि तुल्य ध्वनि डाला वह पहातेजस्वी प्रवर राक्षसों को मारकर अपना नाम विख्यात करके, नगरी को व्याकुल करके, रावण को तग करके, बड़े वीरों को पीड़ित करके, और सीता को अभिवादन करके फिर समुद्र . के मध्य से पर्वतेन्द्र मैनाक को छूकर आया ॥१,२,३॥ क्या से छूटे हुए वीर की तरह बड़े वेग से आया, वह मुहदों के देखने की कालसा वाला जसी स्थान पर आपईचा ॥ ४॥ तब सस गर्जते हुए की ध्वनि को सुनकर वह पानर चारों ओर से सब अपने सुहृद् के देखने की इच्छा पाले हुए ॥५॥ घानरश्रेष्ठ ाम्यवान् अतीव मसम्म हुभा उन सब वानरों को बुलाकर यह वचन बोला ॥६॥ हनुमान् सर्वथा कृतकार्य होकर आया है, इसमें संधाय नहीं, कार्य को किये बिना उसकी ऐमी गर्ज नहीं होसक्ती ।। ७११ प्रसन हुए सपी वानर हनुमान को देखन की इच्छा से पर्वत की ऊंचाई से दूसरी ऊंचाई पर और चोटी से दूसरी चोटी पर पहुंचे ॥८॥ तब वह प्रसन्न मन हुए सभी वादाश्रेष्ठ महात्मा हुनुपान को घेर कर चारों ओर बैठ गये ॥०॥ फल मूल की में लिये यह वानर वानरश्रेष्ठ पवनपुत्र को पूजने थए ।॥ १७॥ इनुमान ने जाम्बचान आदि दृद्धों को और कुमार अङ्गद को प्रणाम किया ॥११॥', 'सर्ग ३० ] \nसुन्दर काण बह आदरणीय पराक्रमी उन दोनों (अद्रद, जाम्बवान) से आहत हुआ और वानरों से प्रसन्न किया हुआ सीता दर्शन की सारी कथा संक्षेष से सुनाता मया ॥१२॥ तव "देखी है" इस अमृत तुस्प चढ़े अर्थवाले बचन को सुनकर सारे वानर प्रसन्न हुए ॥१५॥ - सौ ३० (२०६१,१५)हनुमान का राम के पास \nआफर सीता का संदेश देना। भीतिवाछे हुए तप सब पानरश्रेष्ठ हनुमान को आगे करके महेन्द्र की चोटी से उछलकर छलांगें मारते गए ॥१॥ सप के सब राम का (रावण मे) बदला लेने में निश्चित मनवाले मनस्वी, - अनेक प्रक्षों से पूर्ण नन्दन तुल्प वन (चगीचे) में भापहुंच ॥२॥ \nको मधुवन नामी पगीचा सुग्रीच का रक्षित या, और (मुग्रीव के मामा) महावीर दधिमुख वानर से पालित था ।। ३॥ वहां कुमार (अगद)ने जाम्यवान आदि पूज्य घानरों को आदर पूर्वक मद्दों', 'सर्ग ३०] सुन्दर काण ७०६ के खाने की आज्ञा दी ॥ ४॥ वह सुगन्धित मूल फलों को भक्षण करते हुए मस्त हुए परम हर्ष को माप्त भए ॥५॥ तब उन्होंने विचित्र पनों वाले पलवण पर्वत पर पहुंचकर महाबली राम और लक्ष्मण को सिर से प्रणाम करके ॥६॥ और युवराज अङ्गद को भागे करके सुग्रीव का अभिवादन कर सीता का समाचार कहना प्रारम्भ किया ॥७॥ दिव्य मुनहरी मार्ग जो अपने तेम से दीप्त होरही थी, यह राम को दे करके हनुमान् हाप जोड़कर कहने लगा॥८॥सौ योजन लम्बे समुद्र को लंघकर देखने की इच्छा से आनकी सीता को ढूंढता हुआ गया ॥ ९ ॥ यहाँ दुरामा रावण की नगरी लया है, जो दक्षिण समुद्र के दक्षिण तीर पर बसी \n॥१०॥ वहां रावण के अन्तापुर में मैंने रमणी सती सीता तुझ में अपने मनोरथ को धारकर जीती हुई देखी है ॥११॥ राक्षसियों के मध्य में घार २ झिड़की जाती हुई देखी है, भूमि पर लेटी हुई जाड़े के आने पर पद्मिनी की तरह मुरशाए बवाली ॥ १२॥ रावण से अपने सतीत्व को बचाती हुई उसे मैंने हे नरश्रेष्ठ धीरे २ तसाली दी ॥ १३ ॥ सब मैंने देवी से सम्भाषण किया, और सारी बातें सुनाई, बह राम सुग्रीव की मैत्री . को मुनकर दर्ष को प्राप्त भई ॥ १४ ॥ सदा तेरे नाम का जप करती है उसकी भक्ति सदा तुझ में है, इस प्रकार हे महाभाग यह जनकनन्दिनी मैंने देखी है ॥ १५ ॥ मुझे जानकी ने फिर कहा, हे नायु सुत जैसा देखा है, वह सब राय को कहना ॥१६॥ यह शोभा बाली समुद्रिय माण उसने दी है, हे निष्पाप ! तेरे दर्शन के तुल्य इस (आपकी दी मणि) के दर्शन करके दुःख में आनन्द मनाऊंगी॥१७॥ है दवारय सुत मैं (वर्तमान दावें महीने के पीछे) महीना भर और नीवन धारण करूंगी, महीने के पीछे राक्षसों के बस में पड़ी जीती नहीं', '७०.६ श्रीवाल्मीकि रामायण रहूंगी ॥ १८ ॥ हनुमान से ऐसे कहा हुआ, दशरथमृत उस माणि को हृदय पर रखकर लक्ष्मण समेत पहुत रोया ॥ १९ ॥ उस मणिश्रेष्ठ को देखकर शोक से दुर्वक राम आंसू भरे नेत्रों से सुग्रीव से यह बोला ॥ २० ॥ जो कपिलाधेनु वछहे के आने से तह से दूध उतारती है, इसी तरह इस मणि श्रेष्ठ के देखने से मेरे हृदय पिघल आया है ॥ २१ ॥ यह मणिरव विधाह के समय मेरे श्वसुर ने सीता को दिया था, जोकि सिर पर बांधा हुमा \nआषेक बोभायमान हुभा ॥ २२ ॥ इस से बढ़कर क्या दु:ख होगा, जबकि इस समुद्रिय माण को सीता के बिना माया देखता है ॥ २३ ॥ सीता चिर जिपेगी, यदि महीना जीती रहेगी, हे और मैं उस काले नेत्रावाली के बिना क्षण भी नहीं-जिउंगा ॥ २४ ॥ मुझे भी उसी जगह के चल जहां मेरी प्यारी देखी है, उसका समाचार पाकर मैं क्षण भी नहीं ठहर सक्ता हूँ ॥२५॥ कैसे वह सुन्दर कमरचाली मेरी पतिव्रता अतीव भीरु भयङ्कर घोर राक्षसियों के मध्य में रहती है ॥ २६ ॥ इति श्रीमद्वारमीकि रामायणे पुन्दरकाण्ड \nसमासम् ।', 'सर्ग १] \nयुद्धकाण्ड-लङ्काकाण्ड युडकाण्ड-लङ्काकाण्ड \nसर्ग १ (घ० १,२) हनुमान को पुरस्कार और सेना समेत \nपफ साय समुद्र पार होने का प्रस्ताव श्रुत्वा हनूमतो वाक्यं यथाचदभिभाषितम् । रामः प्रीतिसयायुक्तो काक्यमुत्तरमब्रवीत् ॥ १ ॥ कृत हनूभवा कार्य सुमहद्धषि दुकभम् । मनसापि यदन्येन न पाक्यं धर गीतले ॥ २॥ इदं तु मम दीनस्य मनो भूपः प्रकर्षति । यदिहास्य मियाख्यातुन खर्मि सहशं प्रियम् ॥ ३॥ एप सबस्वभूतम्त परियङ्गो हनूमतः | मया कालमियं पाप्प दचस्तस्य महात्मनाः ॥४॥ इत्युक्त्वा पीतिहष्टाङ्गो रामस्त परिपस्वने । हनूमन्तं कृतात्मानं कृतवाक्यमुपागतम् ॥ ५॥ ध्यात्वा पुनरुवाचेदं वचनं रघुसत्तमः । हरीणामीग्घरस्थापि मुग्रीकस्योपशृण्वतः ॥ ६॥ सर्वथा भुकृतं सावरसीतायाः परिमार्गणम् । सागरं तु समासाथ पुननष्ट पनो मम ॥ ७ ॥ कथं नाम समुद्रस्य दुष्पारस्य महाम्भसः । हरयो दक्षिणं पार गमिष्यन्ति समागताः ॥८॥ तु शोकपरिसून रामं दशरथात्मजम् । उवाच वचनं श्रीमान्मुग्रीवः शोकनाशनम् ॥ ९ ॥ संतापस्प च ते स्थान नहि पश्यामि राघव महचापलब्धायाँ हाते च निलये रिपोः ॥५०॥ इमे शुसः समर्थाश्च सर्वतो हरियूथपाः । समिया) कृतोत्साहा प्रवेष्टमपि पायकम्॥ ११॥ सेतुरन यथा षवेधथा पश्येम al पुरीम् । तस्य राक्षसरामस्य तथा वं कुरु राय ॥ १२॥ तदलं शोकमालम्ब्य क्रोधमालम्ब भए । निश्वशः क्षत्रिया पदाः सरे चण्डस्य विभ्यति ॥ १३॥ \nअर्धन्दनुमान से यथावद कहे वाक्य को सुनकर भीति युक्त - हुए राम उच्चर वाक्य बोले ॥१॥ हनुमान ने भूमि में दुर्बम महत', '७०८ \nश्रीवाल्मीकि रामायणं बड़ा कार्य किया है, जो किसी दूसरे से पृथिवीतल पर मन से भी करना अवाक्य है ।। २ ।। किन्तु इस दीन अवस्था में यह बात मेरे मन को बहुत ही चुभती है, कि मैं इस प्रिय करनेवाले के साश मिय नहीं कर सकता हूं ॥२॥हां इस समय प्रेम से गले मिलना यही अपना सर्वस्व इम तुमान् महात्मा को देता हूं ॥ ४॥ यह काकर पीति से इषित अङ्गनेवाले,वाक्य को पूरा करके आए, जिवेन्द्रिय हनुमान को राम ने गले लगाया ॥ ५॥ फिर थोड़ी देर सोचकर राम वानरपति मुग्रीव के सुनते हुए यह वचन बोले ॥ ६॥ सीता का हूदना तो बड़ी अच्छी तरह होचुका, पर समुद्र को पाकर फिर मेरा मन डिगा जाता है ॥ ॥ कैसे बड़े जल थाले दुष्पार समुद्र के पार दक्षिण तीर पर बामर इकटे पहुंचेगे. ।। ८॥ तब श्रीमान् सुग्रीव शोक से दबे हुए दशरथ सुत राम को मोकनाशक बचन बोला ॥९॥ हे राघव जब कि सीता की मुष मिल गई, और शत्रु का घर जाना गया, तो अब मैं आपके शोक का स्थान नहीं देखता हूँ ॥ १० ॥ यह शूरवीर समर्य, वानर सेनापति सब के सब आपका पिय करने के लिय अनि में भी प्रवेश करने का उत्साह रखते हैं (तब समुद्र का पार होना कौन बड़ी बात है ) ॥ १५ ॥ सो हे रायर अब जैसे समुद्र के ऊपर पुल वन्यजाए और जैसे उम राक्षसराज की पुरी को देखें, वैसे आप करें ॥१२॥ इसलिये आप शोक को रणगकर कोष का थालम्बन कीजिये, क्षत्रिय जो उद्योगी नहीं रहते, वह गिर जाते हैं, प्रचण्ड सेही मन डरते है॥१३॥ संग २ (१०४) लंका पर चढाई, समुद्रतक की यात्रा। .', 'सर्ग २ \nयुद्धकाण्ड-लङ्काकाण्ड मेच्यति नीत्रिते ॥२॥ राघवस्य वचः श्रुत्वा मुत्रीचो वाहिनीपतिः ! म्यादिदेश महावीर्यों वानरावानरर्षभा ॥३॥ बतो वानरराजेन लक्ष्मणेन च पूजितः । जगाप रागो धर्मात्मा ससैन्यो दक्षिणां दिशम् ॥ ४॥ आप्लवन्तः प्लवन्तश्च गर्भन्तन पुरंगमाः। तोडतो निनदन्तश्च जम्मु दक्षिणां दिशम् ॥ ५ ॥ पुरस्तात्पभो नीको वीर कुमुद एव च । पन्धान बोधयन्ति स्म वानरैतुभिः सह ॥६॥ मध्ये तु राजा मुग्रीनो रायो लक्ष्मण एव च । बलिमिहुभिर्धामतः शानियईणः ॥ ७॥ ततः पादपसंवा नानाबनसमायुतम् । सपर्वतमासाद बानरास्ते समारुहन् ॥८॥ काननानि विचित्राणि नदीमत्रवणानि च । पश्यपि ययौ रामा सहास्य मलपस्य च ॥२॥ महेन्द्रपथ अमाप समो राजीवलोचनः । आरुरोह महाबाहुः शिखरं दुमभूपितम् ॥ १०॥ ततः शिखरमारुवं रामो दशरथात्मजः । कूर्मपानसमाकीर्णमपश्यत्सलिलाकुलम् ॥१ ते सहा समतिकम्य मलयं च महागिरिम् । आसेदुरानुपूर्पण समुद्र भीमनिःस्वनम् ॥१२॥ अथ धौतोपन्तको सायौषैः सहसोस्थितः। वेलामासाब विपुलो रामो पचनमब्रवीत् ॥१३॥ एते क्यमनुमाप्ताः सुग्रीच वरुणालयम् । इहेदानी विचिन्ता सा या नः पूर्षमुपस्थिता ॥१४॥ तदिदैव निवेशोऽस्तु मन्त्रः मस्तुपतामिह । यथेदं वानरवलं परं पारमवाप्नुयात् ॥ १५ ॥ वां सेना समुस्मृज्य मा च कश्विस्कृतो बजे । गच्छन्तु वानराः शूगर हेच छ भयं च नः ॥ १६ ॥ रामस्य वचनं श्रुत्वा सुग्रीवः सहलक्ष्मगः । सेनां निवेशयतीरे सागरस्थ द्रुमायुते ॥ १७ ॥ विरान समीपस्य सागरस्य च तलम् । मधुपाण्डमला श्रीमान्द्रितीय र सागर ॥२८॥ दुपारमसंबाध रखोगणनिवितम् । पश्यन्तो वरुणापास निषई रियूपपाः ॥ १९ ॥ इसन्तमिव फेनधिस्यन्त.', 'श्रीवारमीकि रामायण मिव चोमिभिः । चन्द्रोदय समुद्भूतं प्रतिचन्द्रसमाकुलम् ॥२०॥ सागर चाम्बरमख्यमम्वरं सागरोपमम् । सागरं चाम्बरं चेति निर्षिघोषमापत ॥२१॥ संपृक्त नभसाप्यम्भःसंपृकं च नमोऽम्भसा। तारयूपे स्म सश्येते तारारबसमाकुले ॥२२॥ समुत्पतिरपेचस्प वीचिमालाकुलस्य च । विशेषो न द्वयोराप्तीत्सागरस्याम्बरस्य च ॥ टीका-तब माहातेजस्वी सचे पराक्रमी राम बोले, हे सुग्रीव इसी समय चढ़ाई करने को तथ्यार होना चाहिए ॥ १ ॥ सीता मेरी चढ़ाई को सुनकर जीवन की आशा धारेगी ॥२॥ राधब के वचन को सुनकर चाना श्रेष्ठ महाबली सेनापति सुग्रीव में वामरों को (चढ़ाई की) भाज्ञा दी ॥३॥ तव राम वानरराज से और लक्ष्मण से पूजित हुए सेना सहित दक्षिण दिशा को चले ॥४॥ कूदत्त फांदते गर्जते खम ठोकते और सिंहनाद करते हुए वानर दक्षिण दिशा को चले ॥५॥ आगे २ वीर ऋषभ नील और कुमुद यह और बहुत से घानरों के साथ मार्ग को शोधने जारहे थे ॥ ६॥ मध्य में रामा मुग्रीव और शत्रुओं के मारनेवाले राम लक्ष्मण बहुत से भयङ्कर बलवानों से युक्त हुए गये ॥ ७ ॥ सब वृक्षों से भरे हुए नाना बनों से युक्त सह पर्वत को पाकर वर वानर उप्त पर चढ़ गए ॥८॥ सा और मछय के विचित्र बनों और नदियों के मरनों को देखते हुए राम गये ॥२॥ उसके पीछे महाबाहु कमलनेत्र राम महेन्द्र पर पहुंचकर वृक्षों से भूषित उसके शिखर पर चढ़े ॥१०॥ शिखर पर चढ़कर दशरथसुत राम ने कूर्म मछलियों से पूर्ण समुद्र के दर्शन किये ॥११॥ का सब महापर्वत सह्य और मलय को उलांधकर क्रमाा भयङ्कर ध्वनिवाले समुद्र पर पहुँचे । १२॥ अब समुद्र से उठे जल प्रवाहों से धोई हुई शिलाओं वाले विशाक किनारे पर पहुंचकर राम यह वचन बोके ॥ ११ ॥', 'सर्म । \nअन्दर काम सुग्रीव यह हम समुद्र पर आगए हैं, या अब फिर वही पाली चिन्ता हमारे सामने है ॥ १४ ॥ सो यहां ही छावनी डालिए, \nऔर विचार कीजिये, जिससे कि यह पानर सेना परले पार पहुंच जाए ॥ १५ ।। अपनी र सेना को छोड़कर मत कोई कहीं जाए, हां कुछ चुने हुए वानर जाएं, और छिपे हुए मय (खतरे) का पता लगावे रई ॥ १६ ॥ राम के वचन को सुनकर सुग्रीव \nऔर लक्ष्मण ने वृक्षों से भरे हुए सागर तीर पर सेना की छावनी डालदी ॥ १७ ॥ सागर के समीप विकी हुई वह सेना ऐसी सुन्दर शोभायमान होती थी, मानों कि मधु के से पीले रङ्ग्याला दुसरा शोभाशाली सागर है ॥ १८ ॥ दूर किनारे बाळे, अधार, राक्षसगणों से सेवित सागर को देखते हुए वानर सेनापति ढिके ॥१९॥ जो सागर के फेन सभा मे मानों इस रहा है, लहरों से नाच रहा है, \nऔर चन्द्र के उदय होने पर (लइर २ में पड़ते हुए ) प्रविचन्दों (चन्द्रमतिविम्बों) से भरा हुआ प्रतीत होता है ॥२०॥समुद्र आकाशके समान और आकाा समुद्र के समान होने से समुद्र और आकाश निर्विशेष (एक से) दीयते थे ॥२५॥ (भमुद्र का) मा आकाश के (प्रतिविम्ब ) से मिला हुआ, और आकाश (ऊंची लहरों के) जह से मिला हुआ, इसपकार दोनों बारे और रत्नों से भरे हुए एक से रूपकाले दीखते थे ॥२२॥ आकाश मेघवाला से भरा हुभा - और समुद्र तरङ्गमाला से भरा हुआ होने से दोनों में विशेष नहीं था ॥ २६ ॥ \n: सर्ग ३(२०६०पक्षण का राक्षसों के साथ विचार लका में इन्द्र के तुल्य महात्मा इनुमान से किये भय काने वाले घोर कर्म को देखकर सकतेन्द्र ॥२॥ लज्जा से मुख कुछ नीचे करके राक्षसों से बोला । सहसों धीर बानरों से घिरा हुआ राम . हमारे रोकने के लिये लङ्का की ओर आरहा है यह स्पष्ट दिखाई देता है, कि राम आसानी से समुद्र पार भी होजाएगा ॥२३॥ वानरों के साथ ऐसे विरुद्ध कार्य के आदे पर मेरे पुर और सेना के विषय में हित विचारिणे ॥४॥ सक्षसेन्द्र में ऐसे को हुए महावली रासस हाथ जोड़कर राक्षमेन्द्र रावण से बोले ।।। हमारा यल - (सेना) बहुत बड़ा है, आप क्यों एदास होते हैं, आपने भोगवती में माकर नाग जीते हैं।॥ ६ ॥ याप यक्षों के समूहों को गिराकर दिकाकर और जीतफर कैलास की चोटी से विमान लाए ॥७॥', "सj युद्धका-लङ्काका \n१६ दानवराज मयने आपके डर से मैत्री की इच्छा से आपकी पनी होने के अर्थ अपनी कन्या दी है दा राम रण में उनके वीर्य और उत्साह के तुल्य नहीं, ओ हे राजन् आपने युद्ध में दुर्भय लोग पह से जीते थे ॥ ९॥ अथवा हे महाराज आप उरे रहे, आपको श्रम से क्या, यह अकेला इन्द्रजित सारे वानरों को मार खपाएगा ।। १०॥हे राजन् यह एक प्राकृतमान के अनुचित विपत्ति भाप मन में न रखें, आप सब को मारेंगे ॥११॥ सर्ग ५ (१०९.१.)विभीषण की सीता को वापिस देने \nकी राषण को सम्मति। शस्त्र पकड़कर तथ्यार हुए उनसब को रोककर विभीषण । फिर उनको विठकाकर वाक्य घोला ॥ ॥ हे तात जो काम तीन उपायों (साम, दाम, दण्ड) से न होसके, बुद्धिमान् पुरुष वहा पराक्रम दिखलाने का समय बतलाते हैं॥२॥ प्रमादी और दैव से मारे हुए पानुओं में पराक्रम फलते हैं, जब परीक्षा करके विधि से कमाए गए हों॥ ३ ॥ पर तुम कैसे उस अप्रमादी बल में स्थित, जयशील, क्रोध कोजीते हुए, दुर्घर्ष को दबाना चाहते हो ॥४॥ भयंकर नद नदियों के पति समुद्र को लंघकर इतुमान का यहाँ आना लोक में कौन जान सक्ता, वा ख्याल कर सकता था ॥५॥हे राक्षसो शत्रुओं के भी बछ और वीर्य अपरिमेय हैं, किसी तरह भी उनकी एकाएक अवज्ञा नहीं करनी चाहिये ॥६॥ उस वीर्यवान् धर्मानुयायी के साथ निरर्थक बैर युक्त नहीं, उसे मैथिकी दे दीजिये ॥ ७॥ बन्धु होने से आपको प्रसन्न करता हूं मेरा वचन मानिये, मैं हित और सस कहता है, सीता उसे दे दीजियए ॥८॥ विभीषण के वचन को पुनकर राक्षसेश्वर रावण उन सब को विसर्जन करके अपने घर में प्रविष्ट हुभा ॥ ९ ॥', 'सर्ग ५ युद्धकाण्ड-छङ्काकाण्ड दूसरे दिन प्रभात के समय भीषण काँयाला महातेजस्वी पीर विभीषण बड़े भाई के घर में पविष्ट हुआ ॥ १० ॥ राक्षसी से पूजित उस महावाहू ने अपने वज से दीप्यमान, आसन पर बैठे हुए, रावण को प्रणाम किया ॥ ११ ॥ और एकान्त मे मन्त्रियों के समक्ष उसने महात्मा रावण को हेतुओं से निश्चित अतीव हितकारी वचन कहा ॥ १२॥ ई चीर मुझे यही पसन्द आता है, कि सीवा राम को दे दीजिए, इम मन्त्र के आप तक पहुंचाने में सब मन्त्री रुकते हैं ॥ १३ ॥ पर मुख अवश्य करना चाहिए, जो मैंने समझा का मुना है, तो जैसा ठीक हो, पैसा कीजिए ॥ १४ ॥ इस गम्भीर अर्थवाले नर्म हेतुओं से युक्त भूत भविष्यत और वर्षमान में फलप्रद हित वचन को मुनकर विषयासक्त गवण ने सन्तत होकर यह एचर दिया ॥१५॥ किमी से मय नहीं देखता हूं, राम कमी सीता को नहीं पाएगा, युद्ध में इन्द्र सहित देवताओं के साथ भी गम मेरे आगे कैसे खड़ा होगा ।। १४ ।। यह कहकर देवताओं की सेना के नाम करनेवाले रण में प्रचण्ड पराक्रमवाले महावली रावणने सत्यवादी माई विभीषण को विसर्जन किया॥१७॥ \nसर्ग ५(२०१३) रावण का सभा करना सीता की कामना से माहित बह राजा दुईछ हुआ अत्यन्त कामना से भरा हुआ, सीता काही चिन्तन करता हुआ ॥१॥ अब समय बीत जाने पर रावण युद्ध में मन्त्री और मुहदों के साथ सलाह का समय समझता मया ॥२॥ यह सुवर्ण की जालियों चाले मणि और गुलियों से भूपित सिधे हुए घोड़ों वाले महारथ पर पाकर सवार हुआ ॥६॥ बड़े मेघ के तुल्य ध्वनिमाले उस रथ पर चढ़ कर वह राक्षसश्रेध रावण सभा की ओर गया ॥ ४॥ दाल तलवार और सारे शहों से सजे हुए राक्षस योधे साक्षसेन्द्र के आगे २५ले ॥ ५॥ और नाना प्रकार के अलग २ चेपा वाले नाना भूषणों से भूपित्त रोधे पावों से और पीछे से घेर कर चले ॥६॥रामतों से जय की असीमें लगा हुआ शत्रुओं का दमन करने वाला, च महातेजस्वी सजी हुई जमा में आया ।। ७ ॥ निश्चित विषयों में निपुण मुख्य २ मन्त्री गुणों से युक्त, सर्वज्ञ, बुद्धिदी, अमात्य (प्राइवेट मन्त्री) ॥८॥ सैकड़ों और अनेक शूरवीर उस मुनहरी सभा में सब विषयों की आसानी के लिये इकडे हुए ॥ ९॥ तब महात्मा विभीपण सोने से विचित्रित अङ्गों वाले उत्तम घोड़ों पाले शुम स्थ पर चढ़कर बड़े भाई की सभा को \nगया ।', 'सर्ग ६] युद्धकाण्ड-लङ्काकाण्ड ७१७ समै ६ (२०१३) राज सभा में राजा श्रीर मरिषयों का विचार । वह रणों के जीतनेवाला, उम भरी सभा की ओर देखकर सेनापाई महस्त को आज्ञा देता मया ॥ १ ॥ हे सेनापते चारों प्रकार के (पैदल, घुड़सपार, हाथीसवार, और स्थसबार) मुशिक्षिस योघे नगर की रक्षा में तत्पर करो ॥२॥ तब सारी सेना को नगर की रक्षा के लिये अलग २ लगाकर महस्व राजा के सामने बैठाया और बोला ॥३॥ सेना के मालिक की सेना बाहर अन्दर लगादी है, आप निश्चिन्त होकर अपना आभिप्रेत कीजिये ॥४॥ राज्य के हितैषी प्रहस्त के वचन को सुनकर सुखाभिलाषी राषण मुहदों के मध्य में, बोला ॥ ५॥ मिय, अमिय, मुख, दुःख हानि, काभ, हित, आहत में, धर्म और अर्थ की कठिनाइयों में, आप जानने योग्य हैं ॥ ६ ॥ आपने सदा विचार पूर्वक मेरे सारे कार्य आरम्भ किये हैं, और कभी निफल नहीं हुए हैं ॥ ७॥ सीता देनी नहीं है, और दशरथ के दोनों पुत्रों को मारना है, यह सोच कर आप विचार कीजिये और मुनीति युक्त कहिये ॥८॥ कामके बस हुए (रावण) के रोने को सुनकर कुम्भकर्ण क्रुद्ध हुआ और यह वचन बोला ॥९॥हे महाराज ! यह सब पापका अतुल काम है, इस काम की सलाइ आरम्भ में ही हमारे साथ करनी थीं ॥१०॥ हे रावण जोन्याय में राजकार्यों को करता है, वह निश्चित गति वाला रामापीछे संका नहीं होला दे ॥ ११॥ विना अपाय के जितमे चलटे काम किये जाते हैं वह सब दूषित होजाते हैं, जैसे', 'सर्ग ७] युद्धकाण्ड-लङ्काकाण्ड १९ अशुद्ध हदयवालों की हवियें ॥२॥ जो पहले करने योग्य कमों को पीछे करना चाहता है, और पीछे करनेवालों को पहले, यह नीति अनीति को नहीं जानता है ॥ १३॥ आपने यह बिन सोचे पदा काम आरम्भ कर दिया के निष्पाप ! अब मैं तेरे पात्रुओं को पारकर इसे ठीक करूंगा ॥१४॥ रावण को क्रुद्ध जानकर महावली महापाय थोड़ी देर सोचकर क्षाथ जोड़कर बोला ॥१५ महाबळी कुम्भकर्ण और इन्द्रजिन हमें साथ लेकर वज्रकाले इन्द्र को भी रोकने में समर्थ है ॥ १६ ॥ सो हे महावल यहां आए श्रापके सारे शत्रुओं को हमशन के प्रताप से बस में करेंगे ॥ १७॥ महापा से ऐसे कहा था रामा रावण उसके पश्चन को पूजता हुआ यह पचन बोला ॥ १८ ॥ नाम रण में मेरी ओर से निकले दो जिला वाले सांपों के तुल्य बाणों को नहीं देखता है, इससे मेरी भोर था रहा है ॥१५॥ सो मैं बड़ी सेना से युक्त हुआ इसकी सेना को नामाकर दूंगा, जैसे सूर्य समय पर उदयपुश्रा नक्षत्रों की प्रभा को ॥२०॥ \nसगै ७ (२०५४) विभीषण को सीता को वापिस देने की सम्मति। रामसेन्द्र के रचन को और कुम्भक की गर्जनाओं को सुनकर विभीषण राक्षसराज का हितकारी गम्भीर तात्पर्य वाला मुख्य वचन बोला ॥ १॥ हे राजन् ! यह सीता रूपी बड़ा माप जिसकी छाती फण है, जिसकी ओर ख्यालही विष है, जिसकी मुसकराइद ही वीक्ष्ण दाढ़े हैं, पांच अंगुलिये पांच सिर हैं, किस निमिच आपने हाथ में पकड़ा है ॥२॥ जब तक वायु के समान चेगवाले राम से प्रेरे हुए वेज तुल्य वाण राक्षसरों के सिरों को नहीं पकड़ते हैं तब तक ही सीचा राम को दे दीजिये ॥ ३ ॥ विभाषण के वाक्य को सुनकर प्रास्त बोला, इम न देवताओं से न दानापों से कभी भय समझते हैं ॥ ४॥ कैसे फिर हमें नरेन्द्र पुत्र राम से रण में कभी भय होता है॥५॥ सहस्त के अहित चाक्य को सुनकर राजा का हित चाइनेवाला धर्म अर्थ काम में स्चिन बुदिशाका विभीषण बड़े अर्थवाला बचन बोला ॥६॥ प्रहस्त राम जोकि अपना काम करने में बड़ा निपुण है, उसका', "सर्ग ८] युद्धकाण्ड लङ्काकाण्ड ७२१ बध बिना नौका से समुद्र तरने की तरह मुझ से वा तुझने या सारे राक्षप्ता से कैसे हो सकता है ॥ ७ ॥ धर्म प्रधान, महाराथी, दक्ष्वाकुवंश में उत्पन्न हुए, अपने कार्यों में शक्तिमान राजा राम के सामने देवता भी मूढ़ हो जाते हैं ।। ८ ॥ यह राजा न्यसनों के घर में हुभा स्वभाव से ही तीक्ष्ण और पिन साँचे करने वाला है, तिस पर शत्रु तुल्य आप जैसे मित्र राक्षसों के नाशार्थ से सलाह दे रहे हैं ।।२।। यह इस पुर के सथा सुहृद' जनों और दूसरे राक्षसों समेत रामा के लिये पथ्य ठीक पचन जो अपना मत है, कहता हूँ, वह यह कि सीता नरेन्द्रपुत्र को दे दीजिये ॥१०॥ शत्रु का बल, और अपना बल, देवाकाल,क्षय और धदि यह सब चातें धुद्धि से सोचकर जो स्वामी का हित याम्य वाक्य कहे, वही मन्त्री है ॥११॥ \nसर्ग ८ 'यक्ष १५, १६' विभीषण भौर इन्द्रजित का विवाद बृहस्पति के तुल्य मतिवाले विभीषण के पवन को सुनकर राक्षसयूथ का मुखिया महात्मा इन्द्रजित बचन बोला ॥ १० ॥ हे छोटे सात आप अति भीरु की तरह अनर्थक वाक्य कहते हैं(पौलस्त्य पेशियों की तो बात ही दूर है,पर) नो इस वंश में भी उत्पनन हुआ हो, वह भी न ऐमा कहेगा, न करेगा ॥२॥ इस कुल में एकही पुरुष सत्व, वीर्य, पराक्रम, धैर्य, शौर्य, और तेज से हीन हुआ है, और यह या छोटा सात विभीषण है ॥ ३ ॥ तत्र इन्द्रसरका दुर्जेय बढ़े पराक्रमी के वचन को सुनकर शानधारियों में श्रेष्ठ विधीपण बड़े अर्थवाला वचन बोला ॥ ४॥ हे तात विचार में तेरी बुद्धि नहीं पहुंचती, तू वाल अपक बुद्धि है, इसी से तूने भी अपने नाश के लिये अर्थ से हीन घडुन बात कह डाली है ॥ ५॥ हे राजन् ! इस धन, रत्न, भूषण, दिव्य बच्च, विचित्र पनि और देवी सीता राम को अर्पण करके यहां बीतशोक हुए धसे ।। ६॥ मुन्दर हित वाक्य कहते हुए विभीषण को काल से प्रेरा हुआ रावण कठोर वाक्य बोला ७॥ शत्रु के साथ, दा क्रुद्ध हुए नाग के साथ बसे, पर अपने शत्रु के सेवी मित्र के साथ न बमे ॥८॥ एक दूसरे की विपत्तियों में सदा प्रसन्न होने वाले बैरी दके हुए हृदयबाछे जाति के लोग बड़े भयानक होते हैं ॥ २ ॥ कावा है, कि पूर्वकाल पभवन में हाधियों ने हाथ में फांस लिये मनुष्यों को देखकर श्लोक गाए थे, उनको सुन ॥ १० ॥', 'सर्ग ९] “युद्धकाण्ड-लङ्काकाण्ड ७२३ • +नागिन न्यानि दाखाणि न ना पाषा भयावहाघोरा स्वार्थमयुक्तास्तु शातयो नो भयावदाः ॥ ११॥ उपायमेते वक्ष्यन्ति ग्रहणे नात्र संशयः । कृत्स्नाद्भयाज्ञातिभयं सुकष्ट विदितं च नः ॥१२॥ विधते गोपु संपन्न विद्यते ज्ञातितो भयम् । विद्यते श्रीषु चापल्प विधते ब्राह्मणे तपः ॥१३ ॥ ततो नेष्टामिदं सौम्य यदई लोकसत्कृतः । ऐश्वर्यमभिजातश्च रिपूणां मूनि च स्थितः ॥१४॥ यथा पुष्करपत्रेषु पतितास्तोयविन्दवः । न श्लेषमभिगच्छन्ति तधानार्येषु सौहृदम् ॥ १५ ॥ योऽन्यस्त्वेवंविषं ब्रूयादाक्यमेतन्निशाचर । अस्मिन्मुहर्ते नभवेत्त्वां तु धिक्कुलपांसन ॥ १६ ॥ इत्युक्तः परुष वाक्य न्यायवादी विभीषणः । उत्पपारा गदापाणिश्चतुभि सह राक्षसः॥१७ ।। अववीच तदाघाक्य जातक्रोधो विमीपणः सत्य भ्रान्तोस में राजन्बूहि मां यद्यदिच्छसि ॥ १८ ॥ स्पेष्ठो मान्यः पितृसमो नच धर्मपये स्थितः । इदं हि परुषं वाक्य न क्षमाम्पनजस्य ते ॥ १९ ॥ भुनी हितकामेन वाक्पमुक्तं दशानन । न गृहन्यकृतात्मानः कालस्य वशमागताः ॥ २०॥ मुलमा पुरुषा राजन्सततं पियवादिनः । अप्रियस्य च पथ्यम्य वक्ता श्रोता च दुर्लभः ॥ २१ ॥ तन्मर्षयतु यच्चोकं गुरुत्वाद्धितमिच्छता ॥ २२ ॥ आत्मान सर्वथा रक्ष पुरीं चेर्मा सराक्षसाम् । स्वस्ति तेऽस्तु गमिच्यामि सुखी भव मया विना ॥२६॥ निवार्षमाणस्य मया हिवैपिणा न रोचते ते वचनं निशाचर । परान्तकाले हि साधुपो नरा हितं न गृहन्ति मुहगिरीरितम् ॥ २४ ॥ टीका-कि हमारे लिये न आये,नदुसरे शास्त्र,न फांसें,भयानक हैं, किन्तु पह घोर,वार्य से मेरे हुए ज्ञाति के लोग हमारे लिये भय लाने वाले हैं ॥ ११ ॥ यह हमारे पकड़ने में अपाय बतळाएंगे, इसमें संकाय', '७२४ श्रीवाल्मीकि रामायण नहीं, सप भयों से ज्ञाति का भय इमें बड़ा डरावना प्रवीत होता . है ॥ १२ ॥ गौओं में बहुत द्व, खियों में चञ्चलता, प्रामों में तप सम्भावित है, और जातियों से थय सम्भावित है।॥ १३ ।। सो हे सौम्य यह तुझे मिय नहीं हुआ है, जो कि मैं लोक में आहत हूं, ऐश्वर्य से पूर्ण हूँ, और शालुओं के सिर पर (पाओं रखकर ) ठहरा हुआ है ॥ १४ ॥ जैसे कमक के पत्तों पर पड़ी मल की धुन्दें लगाव को प्राप्त नहीं होती है, वैसे अनार्यों में सौहार्द ॥ १५॥ हे निशाचर यदि और कोई इस समय ऐसा वाक्य कहता, तो वह जीक्षा न रहता, तुझे तो पिझार है वे कुल कलङ्क ॥ १६ ॥ ऐसे कठोर वचन कहा हुआ न्यायवादी विभीषण गदा हाथ में लिये चार रासों सहित उठ खड़ा हुआ ॥ १७ ॥ और क्रुद्ध हुभा विभीषण यह वाक्य घोला, तू भूला हुआ है हे राजन् ! कहो . मुझे जो २ कुछ चाहता है ।। १८ ॥ बड़ा भाई माननीय है, पितृतुल्प है, पर धर्म मार्ग पर स्थित नहीं है। मैं तुझ बड़े भाई के भी इतने कठोर वाक्य को नहीं सइसक्ता है ॥ १९॥ हे रावण हितैषी से उत्तम नीति युक्त कहे चाक्य को काल के बस में हए अजितेन्द्रिय पुरुष स्वीकार नहीं करते हैं ।। २०॥ हे राजन् ! सदा प्रिय बोलने वाले पुरुष मुलभ है, अप्रिय पथ्य का कहने चाला और सुनने वाला दोनों दुर्लभ है ॥ २१ ॥ आप बड़े हैं, क्षमा कीजिये, ओ आपका हित चाहते हुए, मैंने कहा है ।। २२ ॥ सर्वधा अपनी और राक्षसों समेत इस पुरी की रक्षाकर, आपको स्वस्ति हो, मैं जाउंगा, आप मेरे बिना सुख से रहें ॥ २३ ॥ मैं हितैषी होकर रोकता है,हे राक्षस आपको मेरा वचन पसन्द नहीं आता है, दूर हुई पाचु दा पुरुप अन्तकाल के आने पर प्रहदों से कहे हित वाक्य को ग्रहण नहीं करते हैं ॥२४॥', 'सर्ग १] युद्धकाण्ड-ठङ्काकाण्ड \n७२६ संगै ९ (व० १७,१८) विभीषण का रामकी शरण श्राना। . रावण का छोटा भाई रावण को यह कठोर वचन कहकर बहुत जल्दी वहाँ आया, जहां लक्ष्मण सहित राम थे ॥१॥ वह', '७२६ \nश्रीवाल्मीकि रामायण पहान् महामाज्ञ ऊंचे खर से बोला, रावण नाम दुर्चत राक्षस जो राक्षसों का राजा है ॥२॥ मैं उसका छोटा भाई विभीषण हूँ ॥३॥ यह (बड़ा भाई) जनस्थान से जटायु को मारकर सीता को हरलाया है, वह दीन वेवस हुई वहाँ रुकी है, और राक्षसियों से सुरक्षित है ॥ ४॥ मैंने उसे युक्तियुक्त अनेक वाक्यों से बार २ दर्शाया, कि सीता राम को दे दीजिये यही भला है ॥ ५ ॥ पर काल से प्रेरे रावण ने कहे हुए हित वाक्य को नहीं ग्रहण किया, जैसे निकट मृत्युवाला पुरुष औषध को ॥३॥ उलटा उसने मुझे कटोर कहा, और दास की तरह अपमानित किया, सो मैं स्त्री पुत्रों को छोड़कर सघन की शरण आया हूं ॥ ७ ॥ अब सारे लोगों को शारण देनेवाले महात्मा राघर को जल्दी बतलायो, कि विभीषण आया है ॥८॥ यह सुनकर सुग्रीच जल्दी चलता हुआ लक्ष्मण के सामने जोश से भरा वचन राम से बोला ॥९॥ रावणका छोटा भाई विभीषण चार दूसरे राक्षसों सहित आपकी शरण आया है ॥१०॥(मैं जानता हूं) रावण से भेजा हुआ, माया से ढका हुआ, कुटिल बुद्धि से यहां आया है, कि आपके विश्वस्त होने पर \nआप पर प्रहार करे ॥ ११ ॥ सुग्रीव के उस वाक्य को सुनकर महाबली सब अपने पास स्थित्व हनुमान आदि वानरों से बोले ॥ १२ ॥ मित्रभाव में प्रात हुए को मैं कभी स्वाग नहीं सक्का यद्यपि उसका दोष हो, पर पलों से यह (शरणागत का त्याग) निन्दित है ॥ १३ ॥ सुग्रीव इस वाक्य को सुन और सोचकर तब शुभतर वाक्य बोला ॥ १४ ॥ चाहे यह निशार दुष्ट हो, वा अदुष्ट हो, पर ऐसे दुःख में जो भाई को त्याग सक्ता है ॥ १५ ॥ उसके लिये कौन हो संक्ता है, जिसको यह न त्यागेगा ॥ १६ ॥', 'सर्ग १०] युद्धकाण्ड-करकाकाण्ड ७२७ \nसंग १०( )राम का विभीषण को स्वीकार करना । मूल वानराधिपतेर्वाक्यं श्रुत्वा सर्वानुदीक्ष्य तु । इति होवाच काकुत्स्थो वाक्प ससपराक्रमः॥ १७॥ अनधीख च शास्त्राणि पदाननुपसेव्य च । न शक्यमीहशे वक्तुं यदुवाच हरीश्वरः ॥ १८॥ \nआस्तिमक्ष्मतरं किंचिद्ययात्र प्रतिभाति मा । प्रत्यक्ष लौकिकं चापि पर्तते सनराजम् ॥ १९॥ अमित्रास्तस्कृलीनाश्च मासिदेवयाश्च कीतिताः। व्यसनेषु पहारस्तस्मादयामागतः ॥ २०॥ यस्तु दोषस्त्वया प्रोक्तो दादानेऽरिबलस्य च । तत्र ते कीर्तयिष्यामि यथाशास्त्रमिदं शृणु ॥ २१॥ न वर्षे तत्कुनिाश्च राध्यकाली चराक्षम पण्डिवा दि भविष्यन्ति तस्माद् अायो विभीषणः ॥ २२ ॥ प्रापैः कण्वस्य पुत्रेण कण्डना परमार्षणा । शृणु गाथा पुरा गीता धार्मिष्ठा ससवादिना ॥२३॥+बवामलिपुटं दीन याचन्तं शरणागतम न इन्यादानृशंस्यार्थमपि शत्रु परंतप ॥२४॥ +आतों या याद वा सः परेषां शरणं गतः। भरिमाणान्परिखज्य रक्षितम्या कृतात्पना ॥२an+एवं दोषो महानत्र अपनानामरक्षणे। थस्वार्थ चायशस्य च बलवीर्यविनाशनम् ॥२६॥ +सकृदेव मपन्नाय तमास्मीति च याचते । अभय सर्वभूतभ्यो तवाम्येतव्रतं मम ॥२७॥ +आनयन इरिश्रेष्ठ दमपस्याभयं मया । विभीपणो का मुग्रीव यदि वा राषणःस्वयम् ॥२८॥ समस्य तु पचा श्रुस्त ग्रीष शुक्गेश्वरः। प्रयभाषत काकुत्स्थ सौहार्दैनाभिपूरितः ॥२९॥ फिभन्न चित्रधर्म लोकनाथसिखायण । यत्त्वमार्य प्रभाषया सत्यवान्सत्पथे स्थितः ॥ ३० ॥ मम चाप्यन्तरात्मार्य शुद्धं घेति विभीषणम् । अनुपानाच मावाच्च सर्वतः सुपरीक्षितः ॥ ३१ ॥ तस्मात्य सदास्पाभिस्तुल्यो भवतु राघव । विभीषणो महामानः सखित्वं चाभ्युपैतु नः ॥ १२॥', '७२८ \n.श्रीवास्मीकि रामायण टीका-वानराधिपति के वचन को सुनकर, और सब की ओर देखकर सो पराकमवाला राय यह वाक्य बोला ॥१७॥ शास्त्रों को पढ़े बिना, और शुद्धों का सेवन किये बिना, ऐसा नहीं कहा जासक्ता, जो वानरराज ने कहा है ॥२८॥ इसमें एक सूक्ष्म बात है, जैसा कि मुझे प्रतीत होता है, जो लौकिक है, सब राजाओं में प्रखा है. ॥९॥ शत्रु उस कुल के और साथ वाले देश के होते हैं, जोकि व्यसनों में प्रहार किया करते हैं, इसलिये यह यहां आया है ॥२०॥ जो दोष आपने शत्रु सेना के ग्रहण करने में कहा है उसमें शास्त्रनुसार कदवा , मुनिये ॥२१॥ इस उसकी कुल के नहीं हैं, और विभीषण राज्याभिलाची है, यई लोग समझदार होवे है (भाई के विनाश में इसे राज्य मिलता है हमारे विनाका में नहीं) इसलिए. विभीरण ग्राह्य है, ॥ २२॥ कण्व ऋषि के पुत्र ससवादी परमार्ष. कण्ड ने पूर्वकाल में एक गाथा गाई है, सो सुन ॥२३॥ दोनों हाथ जोड़े हुए दीन याचना करंस हुए शरणामत शत्रु का भी हे परंसप दयाभाव के लिये कभी न मारे ॥ २४॥ चाहे पीड़ित हो, वा इस हो वारणागत हुए शत्रुकी अपने प्राण सागफर भी बुद्धिमानको रक्षा करनी चाहिये ॥२५॥ इसमकार शरणागत की रक्षा न करना । घड़ा दोष है, स्वर्ग और यश का विरोधी और घल बीर्य का नाशक है ॥२६॥ एकबार ही जो "मैं तेरा ह" ऐसी याचना करता हुआ शरणागत हुआ है, ऐमें सब लोगों को मैं अभय देता है, यह मेरा ब्रत है ॥२७॥ इसे लेआ हे धानरश्रेष्ठ मैंने उसे अभय दिया है. विभीषण हो, पार्द का हे सुग्रीव स्वयम् गवण भी हो ॥२८॥ राम के वचन को सुनकर पानरेश्वर मुग्रीव सौहार्द से भरा हुआ राम को उत्तर देता थया ॥ २९ ॥ हे धर्मज्ञ राजा-\'. ओं के चूड़ामणि इस में क्या आश्चर्य है, जो सन्मार्ग में स्थित', '७२९ \n. सर्ग ११]. युद्धकाण्ड-लङ्काकाण्ड शुद्ध हृदय आप आर्य चात कहते हैं ॥३०॥ मेरा भी अन्तरात्मा विभीषण को शुद्ध जानता है अनुमान से और हृदय के भाव से सब तरह सुपरीक्षित है ॥३१॥ इसलिये जल्दी पद महाप्राज्ञ विभीषण हमारे बराबर हो, हमारी मैत्री को माप्त हो ॥३२॥ \nसगै १९ (व. २९ ) विभीषण का शरणागत होना राम से अभय दिये जाने पर झुका हुपा रावण का छोटा भाई चारों राक्षसों ममेत पाओं पर आ गिरा ॥१॥ सब विभीपण ने राम के प्रति यह वाक्य कहा, में रावण का छोटा भाई हूँ उससे अपमानित हुआ हूं ॥२॥ आप जोकि सब लोगों के शरण लेने योग्य हैं, उनकी शरण पड़ा हूं, मैंने लवन मित्र और धन सब छोड़ दिये है ॥ आपके अधीन मेरा राज्य जीवित और सुख है । उसके इस वचन को सुनकर वाणी से उसकोवसल्ली देकर और नेत्रों से मानों पीते हुए राम यह वचन बोले, मुझे राक्षसों का बलाचळ ठीक २ को ॥४५॥ सुखदायी कोवाले राम से ऐसे कहा हुआ यह राक्षस रावण का सारा बल कहने उगा ॥॥ हे राजपुत्र रावण ना के बरदान से गन्धर्व नाग और पक्षी इन सब लोगों से अवघ्य है ।।७॥ रावण से छोटा मेरा बढ़ा भाई वीर्यवान् महातेजस्वी कुम्भकर्ण है, जो युद्ध में इन्द्र के प्रतिवक है ॥८॥ हे राम उसका सेनापति महस्त आपने सुना होगा, जिसने कैलाश पर युद्ध में मणिभद्र को पराजित किया था ॥९॥ और दे रावव श्रीमान् इन्द्रजित बड़े दलोंवाले संग्राम में', 'सर्ग ११] সুজানৱ-কাল \n७३१ अग्नि को (होम से) इस करके अश्य होकर (शत्रुओं को) मारा करता है ।। १०॥ महोदर, महापार्थ और अकम्पन राक्षस यह युद्ध में लोकपालों के तुल्य उसके सेनानी हैं ॥११॥ विभीपण के वचन को सुनकर राम सन से सब सोचकर यह वधनं बोले ॥ १२ ॥हे विभीषण रावण की जो कर्म पाक्तियां आपने पतलाई हैं, उनको मैं ठीक २ मानता हूँ ॥ १३ ॥ मैं पुत्र समेत रावण को और सहस्त को मारकर तुझे गजा वाऊंगा, यह मेरा । सत्य मुनिये ॥ १४ ॥ रावण रसातल वा पाताल में प्रवेश कर । जाए, अथवा ब्रह्मा के पास चला जाए, पर अब मुझ से यह जीता । नहीं छुटेगा ।। १५ ।। मुखदायी कर्मावाले राम के वचन को सुन कर वह धर्मात्मा सिर से पन्दना करके फिर कहने लगा ॥१६॥ राक्षसों के वध में और लड़ा के घर्षण में मैं अपने पाणों के अनुसार सहायता करूंमा, और सेना में प्रविष्ट हूंगा ॥ १७ ॥ ऐसे करते हुए विभीषण को गले लगाकर प्रसन्न हुए राम लक्ष्मण से बोले, समुद्र से जल लाभो ॥१८स से हे मान के देनेवाले मेरी प्रसन्नता में इस महाप्राज्ञ विमीषण को राक्षसों के राजा होने के लिये जल्दी अभिषेक दो ॥१९॥ ऐसे कहे हुए लक्ष्मण ने वानर श्रेष्ठों के मध्य में राजाज्ञा से विभीषण को अभिषेक दिया \nसर्ग:१२ १ २०२२] समुद्र पर पुल बांधना तय राम से आज्ञा दिये हुए, सहस्रों वानरश्रेष्ट मसन्न हुए सष भोर बड़े जाल में गये ॥२॥ वह पर्ववतुल्प वानरश्रेष्ठ पर्वतों से वृक्षों को तोड़कर समुद्र की ओर खींच लाये ॥२॥ और वह महावली महाकाय वानर हाथी जितने बड़े २ पत्थरों को और पर्वतों को यन्त्रों से उखाड़कर ढोते भए ॥३॥ कैके जाते हुए पर्वतों से जल वेग से पठकर आकाश की ओर ऊंचा चढ़जाता और फिर नीचे आवा ॥४॥ फैकी जाती हुई शिलाओं और गिरते हुए पर्वतों का उस महासागर में तुमल शब्द होता था ॥५॥ इसमकार नल से बनाया, मगरों के घर समुद्र पर वह पुल आकाश में स्वातीपथ की तरह सुन्दर मुहापना शोमा पाव भया ॥६॥', 'सर्ग १२] युद्धकाण्ड-लङ्काकाण्ड दस योजन चीड़ा सी योजन लम्बा बड़ा दुष्कर मल सेतु देव गन्धों ने देखा ॥ ७॥ उस अचिन्त्य,असहा, रोंगटे खड़े करनेवाले अद्भुत सेतु बन्ध को सब भूतों ने देखा ॥ ८ ॥ विशाल, मुन्दर बना हुआ शोभावाला, सुन्दर भूमिवाला, एक जैसा वह महान् सेतु सागर के सीमन्त (सेंधे) की तरह शोभायमान होता था ॥९॥ अब धर्मात्मा श्रीमान् राम धनुष धारे हुए लक्ष्मण और सुग्रीव के साथ उस सेना के आगे २ चले ॥ १० ॥ समुद्र से पार उतरती हुई वानर सेना महा ध्वनि से समुद्र की गम्भीर भयङ्कर धनि को दांप लेती भयी ॥ ११॥ वानरों की वह सेना नक सेतु से पार हुई, बहुत मूल फल और जलवाळे तीर पर राजा ने छावनी डाली ॥ १२॥ राम के उस अदभुत दुष्कर फर्म को देख सिद्ध और चारणों सहित देवता और महर्षि राम के पास मा शुभजलों से उसे अलग २ अभिषेक करते भये ॥ १३ ॥हे नरदेव सागर समेत सारी पृथिवी को जीत, और अनेक वर्ष उसे पालन कर, इमप्रकार वह विविध भवचनों से मनुष्य और देवताओं से संस्कृत राम को पूजते भये ॥ १४ ॥ सगरवि०५५] रावणका शुफसारण के द्वारा रामसेनाका पता लगामा \nदभरपत राम जब सेना समेत समुद्र पार हुए, तो रावण ने", 'सग ११1 युद्धकाण्ड-काकाण्ड ७३५ युक सारण इन दोनों मन्त्रियों को कहा ॥१॥ वानरसेना सारे दुस्तर सरगर से पार होगई है,राम ने सागर पर अभूतपूर्व पुल चान्ध लिया है।॥ २॥ तुम दानों बेमालुम वानरों की सेना में प्रवेश करके सेना का परिमाण और मुख्य २ वानर-१३॥जो युद्ध में आगे लगने वाले है, और जो दूसरे शूरवीर वानर है, और जैसे उन महात्मा वानरों का निवेश (तरतीव) है ।। ४ । और राम का और वीर लक्ष्मण का व्यवसाय पाक्ति और शव ठीक २ जानने योग्य हो ॥ ५ ॥ ऐसे आया दिये हुए शुक धौर सारण राक्षस चीर वानरों का रूप धारणकर वानरों की सेना में प्रविष्ट हुए ॥६॥ भयङ्कर गर्जती हुई बढ़ी सेना कुछ न्यूह (सफ) बांध चुकी और कुछ बांध रही थी, जब कि उन दोनों राक्षसों ने उस अक्षोभ्य सेना के सागर को देखा ॥ ७॥ ढके हुए उन दोनों शुक सारण को विभीषण ने देख लिया, और राम को पचलाया ॥८॥ शत्रुओं के किलों को जीतने वाले ! यह राक्षपेन्द्र के मन्त्रीशुक और सारण गुप्तचर होकर लङ्का में आए हैं ॥५॥ वह दोनों राम को देखकर दुखित हो, और जीवित में निराश हो, हाथ बांधे रस्ते हुए यह वचन बोले ॥ १०॥ हे सौम्य रघुनन्दन इस दोनों गवष से भेजे हुए इस सारे च को जानने के लिये आए हैं ॥ ११ ॥ उनके बचन को सुनकर सब लोगों के हित में रत दशरथस्तराम ईसकर यह वाक्य बोले ॥ १२ ॥ यदि सारा पल और हमारी स्थिति को देख लिया है, ययोक्त कर लिया है, तो यच्छ जाइए ॥१७॥ और यदि कुछ देखना रहगया हो, तो वह सारा देखलो, अघवा विभीषण ही तुमें सब कुछ दिखला देगा ।। ६४ पकड़ा जाने पर तुम्हें अपने जीवन के विषय में डर नहीं होना चाहिये, क्योंकि शव छोड़े हुए दत वध के योग्य नर्स होते हैं ॥१५॥', 'श्रीवाल्मीकि रामायण लखून में प्रवेश करके आपन कुचेर के छोटे भाई राक्षसों के राजा को यह मेरा वचन यथोक्त कहना ॥ १६ ॥ जिस पल का सहारा लेकर तूने मेरी सीता को हरा है, वह बल\' अब सेना और बान्धवों के साथ मिलकर यथारूचि दिखला ॥ १७॥ कल सवेरे कोट और डेवाड़यों समेत का और राक्षसों की सेना को मेरे चाणों से नष्ट होता हुआ तू देखेगा ॥ १८ ॥ इस मकार सन्देश दिये हुए शुक सारण राक्षस "भय हो" इस प्रकार धर्मप्रिय राघव को प्रविनन्दन करके ॥१९॥ लका नगरी में आकर राक्षसपीस से बोले, हे राक्षसेश्वर विभीषण ने हम दोनों वध के लिये पकड़ लिये ॥२०॥ पर देखकर अपरिमित तेजवाले धर्मात्मा सम ने छोड़ दिए ॥२१॥ इस समय युद्ध करना चाहते हुए वानर पहात्माओं की सेना के सब योधे बड़े प्रसन्न है, विरोध मिटाइये, शान्ति कीजिये, जानकी दशरथस्त राम को दे दीजिये ॥ २२ ॥ सर्ग १४ (ब० २६, ६९, ३१) बीर गुप्तचरों से सेना का पता लगाना \nसारण से कहे उस निडर सच्चे वचन को सुनकर राजा रावण सारण से बोला ॥१॥ यदि देवता, गन्धर्व, दानव मिलकर भी मुझपर चढ़ाई करें. तौभी मैं सारे लोकों के भय से भी सीता नहीं दूंगा ॥२॥ यह कहकर शुक और सारण को लज्जित हुए और जय शब्द कहकर बाहर चले गये देखकर ॥ ३ रावण राक्षस ने समीप स्थित महोदर को कहा, कि बीघ्र मेरे गुप्तचरों को उपस्थित करो ॥४॥ तच राना की आज्ञा से गुप्तचर जल्दी आगए, चिवासी,शूर, पीर, निडर गुमचरों को राक्षसाधिपति रावण ने \' "कहा" यहा में राम का व्यवसाय परखने के लिये जाओ. n५,६॥ बह गुप्तचर दथास्तु कहकर प्रसन्न हुए राक्षसपति को प्रदक्षिणा करके वहां गये जहां राम लक्ष्मण समेत थे।॥७॥ वह सुवेक पर्वत के पास प्रच्छन्न जाकर राम लक्ष्मण और मुग्रीव \nऔर विभीषण को देखते भए तक वह राजा के गुप्तचर छका में आकर उसे बतलाते भए, कि राम ने सुवेल पर्वत के पास अथाद मेना की छावनी डालदी है ॥ ९ ॥ तब उसने अपने मन्त्री रसों के साथ विचार किया, और उसके पीछे जो उचित है वह विचार कर ॥ १०॥ मन्त्रियों को विसर्जन करके अपने महल में प्रविष्ट हुआ, और मायावी विद्युज्जित से बोला ॥ ११ ॥ हम दोनों पापा मे जनकसुता सीता को मोहेंगे, इसलिये हे राक्षस च राघव का मायामय सिर लेकर ॥ १२॥ और वाण समेत बड़ा धनुष लेकर जल्दी मेरे पास आ, ऐसे कडे हुए विशुज्जिल राक्षसने तपास्तु कहा ॥ १३ ॥ और उसने रावण को बहुत अच्छी माया दिखलाई, राजा उसपर प्रसन्न हुआ और उसे भूषण दिया ॥१४॥ सब राक्षसों का अधिपति महाबली सीता के दर्शन की छालसा', 'सर्ग १३] युद्धकाण्ड-लङ्काकाण्ड १९ से अशोकवानका में प्रविष्ट हुभा ॥१५॥ तब सीता के पास जाकर हर्ष से अपना नाम बतलाता हुआ जनकसुता से यह दीठ बचन बोला ॥ १६ ।। मुझसे तसल्ली देने पर हे भद्रे तू जिमके सहारे से मेरा अपमान करती रही है, वह खरहन्ता तेरा भी राघव युद्ध में मारा गया है ॥ १७ ॥ हे सीता ववध के तुल्य अपने भर्ती के वध को सुन, राम वानरपति से मेरित बड़ी सेना से घिरा हुमा मुझे मारने के लिए समुद्र के पार तक आपहुंचा, और समुद्र के उत्तरी किनारे को पीदकर उसने छावनी हाली ॥ १८,१९॥ अब मार्ग की थकी हुई आधीगत के समय सुख से सोई हुई उस सेना को पाकर पहले मेरे गुप्तचरों ने काम किया ॥२०॥ फिर मदस्त से प्रेरी हुई मेरी बड़ी सेना ने रात्रि के समय उसकी सेना को मार दिया, जिसमें राम लक्ष्मण दोनों थे ॥ २१ ॥ जसी समय सोए हुए रामका सिर कृतास्त प्रवल महस्त ने बलषार से काटा ॥ २२॥ इस प्रकार वेरा भी मेरी सेना ने मारा है, और रूधिरऔर धूलि से लिखड़ा हुआ उसका सिर यहां लायागया है ॥२३॥ . तब परम दुर्घष राक्षसेश्वर रावण ने सीता के पुनते हुए राक्षसी से यह कहा ॥ २४ ॥ क्रूरकर्मा राक्षस विद्युजिह को ला, जो राम के सिर को स्वयम् संग्राम से लाया है ॥२५॥ तब विद्युजिह्व धनुष समेत उप्त सिर को लेकर सिर से प्रणाम करके रावण के आगे स्थित हुआ ॥२६॥ . सर्ग १५ (०३२) सीता का करुणामय विलाप। . म'६४२ \nश्रीवाल्मीकि रामायण वानर हनुमान सीमा के देखने की उत्कण्ठा येसूयास्त की प्रतीक्षा करता भया ॥१७॥ \nसर्ग ३ (घ४-९) सीता को रावण के भन्तापुर में ढूंढना : जय हनुमान ने कुमार अक्ष को मार दिया, तब महात्मा राक्षसपति ने मन को एकाग्र करके देवतुल्य इन्द्रजित (मेघनाद) को आज्ञा दी ।। १॥ तब अपने प्यारे गों से पृजित हुमा इन्द्रभित युद्ध में उद्धृत और उत्साहित होकर संग्राम को चला ॥२॥ पद्मतुल्प विशाल नेत्रोंशाला, राक्षसाधिपति महातवा श्री मान पर्व में समुद्र की तरह बाहर निकाला ॥ ३॥ रथ पर चढ़कर \nआते हुए पूर्ण इन्द्र ध्वजवाले को देखकर वानर महानाद करता हुआ गर्मा, और फूल गया॥४ारण कर्म में निपुण वह दोनों वेग से भरे हुए सब लोगों के मन को आकर्षण करनेवाला उत्तम युद्ध करते भए ॥५॥ यह अवध्य है एमा जानकर अस्त्र के जानने पाले इन्द्रजित् ने उस महापाड पवनपुत्र को (ब्रह्म) अस से बांधा ॥३॥ तच राक्षस द्वारा उस अस्त्र से बांधा हुआ वानर निश्चष्ट होगया, और पृथिवी पर गिर पड़ा ॥॥तष शत्रुओं के दमन करनेवाले को निश्चेष्ट देखकर बढ़ राक्षस उसे सन की रस्सियों से और वृक्षों की छालों से बांधते थए ॥ ८॥ मत्त हाथी की, तरह रद्ध उस वानरवर को राक्षस राक्षसेन्द्र रावण के पास ले गए ॥९॥ इतुमान् ने गर्वित अति तेजस्वी राक्षसपत्ति को देखा, जिसके चारों ओर चार राक्षस (मुरूप मन्त्री) वैठे हैं ।। १०॥ तेज से भलते हुए उस राक्षस को देखकर उसके तेज से मोहित हुए हनुमान ने मन में सोचा ।। ११॥ अहो रूप अहो धैर्य अहो दिलेरी, अहो तेज, अहो राक्षसराज का सब लक्षणों से', 'भई २६] सुन्दर काण्ड \n१९५ युक्त होना ॥१२॥ यदि इसमें अधर्म प्रयास न हो, तो यह राक्षसपति इन्द्र सहित सुरलोक का भी राजा होने योम्प है॥ १३॥ किंतु इसके लोकनिन्दिन निर्दय क्रूर कयों के हेतु इससे देव दानवों पवित्त सारे लोक कांप रहे हैं ॥१४ 11 \nसयी २६ (२०५०, ५५.) हनुमान मोर रावण का उत्तर प्रश्न । .', 'सर्ग २ \nयुद्धकाण्ड-लङ्काकाण्ड मेच्यति नीत्रिते ॥२॥ राघवस्य वचः श्रुत्वा मुत्रीचो वाहिनीपतिः ! म्यादिदेश महावीर्यों वानरावानरर्षभा ॥३॥ बतो वानरराजेन लक्ष्मणेन च पूजितः । जगाप रागो धर्मात्मा ससैन्यो दक्षिणां दिशम् ॥ ४॥ आप्लवन्तः प्लवन्तश्च गर्भन्तन पुरंगमाः। तोडतो निनदन्तश्च जम्मु दक्षिणां दिशम् ॥ ५ ॥ पुरस्तात्पभो नीको वीर कुमुद एव च । पन्धान बोधयन्ति स्म वानरैतुभिः सह ॥६॥ मध्ये तु राजा मुग्रीनो रायो लक्ष्मण एव च । बलिमिहुभिर्धामतः शानियईणः ॥ ७॥ ततः पादपसंवा नानाबनसमायुतम् । सपर्वतमासाद बानरास्ते समारुहन् ॥८॥ काननानि विचित्राणि नदीमत्रवणानि च । पश्यपि ययौ रामा सहास्य मलपस्य च ॥२॥ महेन्द्रपथ अमाप समो राजीवलोचनः । आरुरोह महाबाहुः शिखरं दुमभूपितम् ॥ १०॥ ततः शिखरमारुवं रामो दशरथात्मजः । कूर्मपानसमाकीर्णमपश्यत्सलिलाकुलम् ॥१ ते सहा समतिकम्य मलयं च महागिरिम् । आसेदुरानुपूर्पण समुद्र भीमनिःस्वनम् ॥१२॥ अथ धौतोपन्तको सायौषैः सहसोस्थितः। वेलामासाब विपुलो रामो पचनमब्रवीत् ॥१३॥ एते क्यमनुमाप्ताः सुग्रीच वरुणालयम् । इहेदानी विचिन्ता सा या नः पूर्षमुपस्थिता ॥१४॥ तदिदैव निवेशोऽस्तु मन्त्रः मस्तुपतामिह । यथेदं वानरवलं परं पारमवाप्नुयात् ॥ १५ ॥ वां सेना समुस्मृज्य मा च कश्विस्कृतो बजे । गच्छन्तु वानराः शूगर हेच छ भयं च नः ॥ १६ ॥ रामस्य वचनं श्रुत्वा सुग्रीवः सहलक्ष्मगः । सेनां निवेशयतीरे सागरस्थ द्रुमायुते ॥ १७ ॥ विरान समीपस्य सागरस्य च तलम् । मधुपाण्डमला श्रीमान्द्रितीय र सागर ॥२८॥ दुपारमसंबाध रखोगणनिवितम् । पश्यन्तो वरुणापास निषई रियूपपाः ॥ १९ ॥ इसन्तमिव फेनधिस्यन्त.', 'श्रीवारमीकि रामायण मिव चोमिभिः । चन्द्रोदय समुद्भूतं प्रतिचन्द्रसमाकुलम् ॥२०॥ सागर चाम्बरमख्यमम्वरं सागरोपमम् । सागरं चाम्बरं चेति निर्षिघोषमापत ॥२१॥ संपृक्त नभसाप्यम्भःसंपृकं च नमोऽम्भसा। तारयूपे स्म सश्येते तारारबसमाकुले ॥२२॥ समुत्पतिरपेचस्प वीचिमालाकुलस्य च । विशेषो न द्वयोराप्तीत्सागरस्याम्बरस्य च ॥ टीका-तब माहातेजस्वी सचे पराक्रमी राम बोले, हे सुग्रीव इसी समय चढ़ाई करने को तथ्यार होना चाहिए ॥ १ ॥ सीता मेरी चढ़ाई को सुनकर जीवन की आशा धारेगी ॥२॥ राधब के वचन को सुनकर चाना श्रेष्ठ महाबली सेनापति सुग्रीव में वामरों को (चढ़ाई की) भाज्ञा दी ॥३॥ तव राम वानरराज से और लक्ष्मण से पूजित हुए सेना सहित दक्षिण दिशा को चले ॥४॥ कूदत्त फांदते गर्जते खम ठोकते और सिंहनाद करते हुए वानर दक्षिण दिशा को चले ॥५॥ आगे २ वीर ऋषभ नील और कुमुद यह और बहुत से घानरों के साथ मार्ग को शोधने जारहे थे ॥ ६॥ मध्य में रामा मुग्रीव और शत्रुओं के मारनेवाले राम लक्ष्मण बहुत से भयङ्कर बलवानों से युक्त हुए गये ॥ ७ ॥ सब वृक्षों से भरे हुए नाना बनों से युक्त सह पर्वत को पाकर वर वानर उप्त पर चढ़ गए ॥८॥ सा और मछय के विचित्र बनों और नदियों के मरनों को देखते हुए राम गये ॥२॥ उसके पीछे महाबाहु कमलनेत्र राम महेन्द्र पर पहुंचकर वृक्षों से भूषित उसके शिखर पर चढ़े ॥१०॥ शिखर पर चढ़कर दशरथसुत राम ने कूर्म मछलियों से पूर्ण समुद्र के दर्शन किये ॥११॥ का सब महापर्वत सह्य और मलय को उलांधकर क्रमाा भयङ्कर ध्वनिवाले समुद्र पर पहुँचे । १२॥ अब समुद्र से उठे जल प्रवाहों से धोई हुई शिलाओं वाले विशाक किनारे पर पहुंचकर राम यह वचन बोके ॥ ११ ॥', 'सर्म । \nअन्दर काम सुग्रीव यह हम समुद्र पर आगए हैं, या अब फिर वही पाली चिन्ता हमारे सामने है ॥ १४ ॥ सो यहां ही छावनी डालिए, \nऔर विचार कीजिये, जिससे कि यह पानर सेना परले पार पहुंच जाए ॥ १५ ।। अपनी र सेना को छोड़कर मत कोई कहीं जाए, हां कुछ चुने हुए वानर जाएं, और छिपे हुए मय (खतरे) का पता लगावे रई ॥ १६ ॥ राम के वचन को सुनकर सुग्रीव \nऔर लक्ष्मण ने वृक्षों से भरे हुए सागर तीर पर सेना की छावनी डालदी ॥ १७ ॥ सागर के समीप विकी हुई वह सेना ऐसी सुन्दर शोभायमान होती थी, मानों कि मधु के से पीले रङ्ग्याला दुसरा शोभाशाली सागर है ॥ १८ ॥ दूर किनारे बाळे, अधार, राक्षसगणों से सेवित सागर को देखते हुए वानर सेनापति ढिके ॥१९॥ जो सागर के फेन सभा मे मानों इस रहा है, लहरों से नाच रहा है, \nऔर चन्द्र के उदय होने पर (लइर २ में पड़ते हुए ) प्रविचन्दों (चन्द्रमतिविम्बों) से भरा हुआ प्रतीत होता है ॥२०॥समुद्र आकाशके समान और आकाा समुद्र के समान होने से समुद्र और आकाश निर्विशेष (एक से) दीयते थे ॥२५॥ (भमुद्र का) मा आकाश के (प्रतिविम्ब ) से मिला हुआ, और आकाश (ऊंची लहरों के) जह से मिला हुआ, इसपकार दोनों बारे और रत्नों से भरे हुए एक से रूपकाले दीखते थे ॥२२॥ आकाश मेघवाला से भरा हुभा - और समुद्र तरङ्गमाला से भरा हुआ होने से दोनों में विशेष नहीं था ॥ २६ ॥ \n: सर्ग ३(२०६०पक्षण का राक्षसों के साथ विचार लङ्काका \n१६ दानवराज मयने आपके डर से मैत्री की इच्छा से आपकी पनी होने के अर्थ अपनी कन्या दी है दा राम रण में उनके वीर्य और उत्साह के तुल्य नहीं, ओ हे राजन् आपने युद्ध में दुर्भय लोग पह से जीते थे ॥ ९॥ अथवा हे महाराज आप उरे रहे, आपको श्रम से क्या, यह अकेला इन्द्रजित सारे वानरों को मार खपाएगा ।। १०॥हे राजन् यह एक प्राकृतमान के अनुचित विपत्ति भाप मन में न रखें, आप सब को मारेंगे ॥११॥ सर्ग ५ (१०९.१.)विभीषण की सीता को वापिस देने \nकी राषण को सम्मति। तापहीतायुधानसन्धिारपिता विभीषणः । अमवीमान लिवाक्यं पुनः मत्युपवेश्य तान् ॥ १ ॥ अप्युपायस्त्रिंभिस्वाहयोऽर्थः पाप्त शक्यते । सस्य विक्रमकालास्वाम्युकानार्मनीषिणः ॥२॥ अमनमभियुक्तेषुदैवेन मडतेषु च । विक्रमास्तात सिद्धयन्तिपरीक्ष्य विधिमा कृताः ॥ ३ ॥ अप्रमत्र कथं है तु विजिगीषु चल स्थितत् । जितरोप दुराधर्ष तं वर्षयितुमिचथ ।। ४ ॥ समुद्रं लकविता तु पोरं नदनदीपतिम् । गति इनूमतो लोके को विधायेत वा ॥६॥धकान्यपरिमेयानि वीर्याणि 'ध निशाचराः । परषो सहसाबा न कर्मव्या कथंचन ॥६॥ ननुक्षम वीर्यपता तेन धर्मानुवर्तिना । बैरं निर्यात कर्तुं दीयतामस्य मैथिली ॥७॥ प्रसादये त्वां वन्धुत्वान कुरुष वचनं मम । हित तथ्य स्वई शूमि दीयतामस्य मैथिली ॥ ८ ॥ विभीषणवा श्रुत्वा राषणो राक्षसश्वरः । विस \nजयित्वा तान्पचीन्प्रविवेश स्वकं गृहम् ॥९॥ यतः प्रत्यूपसि पाले - भीमकर्मा विभीषणः। अग्रजस्यालयं चीर प्रविवेश महाधुतिः॥१०॥ \nस पुज्यमानो रक्षोभिई प्यमानं स्वतेजसा । आमनस्थं महामाहूर्वबन्दे धनदानुजम् ॥ ११॥ स रावण महात्मानं विजने मन्त्रिमनिधी । उपाच दिसमस वचन हेतुनिश्चितम् ॥ १२ ॥ रोचये", '७१४ . श्रीवाल्मीकि रामायण चीर वैदेही राघवाय प्रदीयताम् । मापणे चास्य मन्त्रस्य निता सर्वमन्त्रिणः ॥ १३॥ अवश्यं च मया वाच्यं यद्धपथवा श्रुतम् । संविधाय यथान्यायं तद्भवान्कर्तुमर्हति ॥ १४ ॥ हित महाय मदु देतुसंहितं व्यतीतकालायतिसम्मति फमम् । निशम्य तद्वाक्यमुपस्थितज्वरः प्रसङ्गवानुसरमेतदवधीद ॥ १६ ॥ भयं न पश्यामि कुतश्चिदप्यई न राघवः पापस्यति जातु पैथिलीम् । सुरैः सहेन्ट्रैरपि संगरे कथं ममाग्रतःस्यास्पति लक्ष्यणाग्रजः ॥ १६॥ इयवमुक्खा पुरसन्पनाशनो महाबळः संयति चण्डविक्रमः । दशाननो भ्रावर मासकादिन विसर्जयामास तदा विभीषणम् ॥ १७ ॥ टीका-शस्त्र पकड़कर तथ्यार हुए उनसब को रोककर विभीषण । फिर उनको विठकाकर वाक्य घोला ॥ ॥ हे तात जो काम तीन उपायों (साम, दाम, दण्ड) से न होसके, बुद्धिमान् पुरुष वहा पराक्रम दिखलाने का समय बतलाते हैं॥२॥ प्रमादी और दैव से मारे हुए पानुओं में पराक्रम फलते हैं, जब परीक्षा करके विधि से कमाए गए हों॥ ३ ॥ पर तुम कैसे उस अप्रमादी बल में स्थित, जयशील, क्रोध कोजीते हुए, दुर्घर्ष को दबाना चाहते हो ॥४॥ भयंकर नद नदियों के पति समुद्र को लंघकर इतुमान का यहाँ आना लोक में कौन जान सक्ता, वा ख्याल कर सकता था ॥५॥हे राक्षसो शत्रुओं के भी बछ और वीर्य अपरिमेय हैं, किसी तरह भी उनकी एकाएक अवज्ञा नहीं करनी चाहिये ॥६॥ उस वीर्यवान् धर्मानुयायी के साथ निरर्थक बैर युक्त नहीं, उसे मैथिकी दे दीजिये ॥ ७॥ बन्धु होने से आपको प्रसन्न करता हूं मेरा वचन मानिये, मैं हित और सस कहता है, सीता उसे दे दीजियए ॥८॥ विभीषण के वचन को पुनकर राक्षसेश्वर रावण उन सब को विसर्जन करके अपने घर में प्रविष्ट हुभा ॥ ९ ॥', 'सर्ग ५ युद्धकाण्ड-छङ्काकाण्ड दूसरे दिन प्रभात के समय भीषण काँयाला महातेजस्वी पीर विभीषण बड़े भाई के घर में पविष्ट हुआ ॥ १० ॥ राक्षसी से पूजित उस महावाहू ने अपने वज से दीप्यमान, आसन पर बैठे हुए, रावण को प्रणाम किया ॥ ११ ॥ और एकान्त मे मन्त्रियों के समक्ष उसने महात्मा रावण को हेतुओं से निश्चित अतीव हितकारी वचन कहा ॥ १२॥ ई चीर मुझे यही पसन्द आता है, कि सीवा राम को दे दीजिए, इम मन्त्र के आप तक पहुंचाने में सब मन्त्री रुकते हैं ॥ १३ ॥ पर मुख अवश्य करना चाहिए, जो मैंने समझा का मुना है, तो जैसा ठीक हो, पैसा कीजिए ॥ १४ ॥ इस गम्भीर अर्थवाले नर्म हेतुओं से युक्त भूत भविष्यत और वर्षमान में फलप्रद हित वचन को मुनकर विषयासक्त गवण ने सन्तत होकर यह एचर दिया ॥१५॥ किमी से मय नहीं देखता हूं, राम कमी सीता को नहीं पाएगा, युद्ध में इन्द्र सहित देवताओं के साथ भी गम मेरे आगे कैसे खड़ा होगा ।। १४ ।। यह कहकर देवताओं की सेना के नाम करनेवाले रण में प्रचण्ड पराक्रमवाले महावली रावणने सत्यवादी माई विभीषण को विसर्जन किया॥१७॥ \nसर्ग ५(२०१३) रावण का सभा करना सबभूव को राजा मैथिलीकाममोहितः । अत्तीय कामसंपन्नो वैदेहीमनुचिन्तयत् ॥ १ ॥ अतीतसमये काले सस्मिन् गुधि रावणः । अमात्यैश्च मुहारैश्च प्रातकालममन्यत ॥ स हेमजालविवतं माणिविद्रुमभूषितम् । उपमम्ब विनीताश्चमाहरोइ महास्थम् ॥शा तमास्थाय स्वश्रेष्ठ महामेघसमस्वनम् । प्रथयौ रक्षता श्रेष्ठो दाग्रीका सभा प्रति ॥ ४ ॥ असिचर्मधरा योषाः सर्गयुधघरास्तवः । राक्षसा राक्षसेन्द्रस्य पुरस्वासमतस्थिरे ॥ ५॥ नानाविकृतवेषाश्च नानाभूषणभूषिताः । पार्वतः प्रष्टतश्चैर्न परिवार्य', '७१६ \nश्रीवाल्मीकि रामायण ययुस्तदा ॥ ६॥ राक्षसः स्तूयमानः समयाशीमिररिंदमः। मास. साद महातेमाः मां विरचितां तदा ॥ 9 ॥ मन्त्रिणश्च पथामुख्या निश्चितार्थेषु पण्डिला । श्रमस्याश्च गुणेपिनाः सांझा बुद्धिदर्शनाः ॥८॥ समीयुस्त शतशः शूराश्च बहवस्तथा । समायाँ हेमवर्णायां सर्वार्थस्य छुवाय वै ॥१॥ ततो महात्मा विपुलं सुयुब स्वं बरं हेमविचित्रिताङ्गम् । शुभ समास्थाय ययौ यशसी विभीषण: दमग्रजस्य ॥१०॥ टीका-सीता की कामना से माहित बह राजा दुईछ हुआ अत्यन्त कामना से भरा हुआ, सीता काही चिन्तन करता हुआ ॥१॥ अब समय बीत जाने पर रावण युद्ध में मन्त्री और मुहदों के साथ सलाह का समय समझता मया ॥२॥ यह सुवर्ण की जालियों चाले मणि और गुलियों से भूपित सिधे हुए घोड़ों वाले महारथ पर पाकर सवार हुआ ॥६॥ बड़े मेघ के तुल्य ध्वनिमाले उस रथ पर चढ़ कर वह राक्षसश्रेध रावण सभा की ओर गया ॥ ४॥ दाल तलवार और सारे शहों से सजे हुए राक्षस योधे साक्षसेन्द्र के आगे २५ले ॥ ५॥ और नाना प्रकार के अलग २ चेपा वाले नाना भूषणों से भूपित्त रोधे पावों से और पीछे से घेर कर चले ॥६॥रामतों से जय की असीमें लगा हुआ शत्रुओं का दमन करने वाला, च महातेजस्वी सजी हुई जमा में आया ।। ७ ॥ निश्चित विषयों में निपुण मुख्य २ मन्त्री गुणों से युक्त, सर्वज्ञ, बुद्धिदी, अमात्य (प्राइवेट मन्त्री) ॥८॥ सैकड़ों और अनेक शूरवीर उस मुनहरी सभा में सब विषयों की आसानी के लिये इकडे हुए ॥ ९॥ तब महात्मा विभीपण सोने से विचित्रित अङ्गों वाले उत्तम घोड़ों पाले शुम स्थ पर चढ़कर बड़े भाई की सभा को \nगया ।', 'सर्ग ६] युद्धकाण्ड-लङ्काकाण्ड ७१७ समै ६ (२०१३) राज सभा में राजा श्रीर मरिषयों का विचार । स तां परिषदं कृत्वा मपीक्ष्य समिसिंजयः । अशेषयामाम तदा प्रहस्त वाहिनापतिम् ॥ १॥ सेनापते यथा ते स्युः कृताविद्याश्चतुर्विधाः। योधा नगररक्षा तथा व्यादेष्यमईसि ॥२॥ ततो विनिक्षिप्य बलं सर्व नगरयुप्तये । प्रहस्तः प्रमुखे राको निषसाद जगाद च ।। ३ ॥ विहितं बहिरम्तश्च बल बलवतस्तव । कुरुष्पाविमनाः क्षिप्रं यदभिप्रेतमस्ति से ! ४ । प्रहस्तस्य वा श्रुत्या राजा राज्यातिषिणः । सुखेमा मुहदा मध्ये ग्याजहार स रावणः ॥ ५ ॥ पियाप्रिय सुखे दुःले लाभालामे हिताहित । धर्मकामार्थकृच्छषु यूयमईच चेदितुम् ॥ ६ ॥ सर्वकृयानि युष्माभिः समारब्धानि सर्वदा । मन्त्र कनियुक्तानि न जातु विफलानि मे ॥ ७॥+ अदेया च यथा सीता वध्यौ दाग्थामजौ । भवनिर्म \nयतां मन्नः सुनीत चाभिधीयताम् ॥ ८॥ तस्य कामपरीसस्थ निशम्य परिदेषितम् । कुम्भकर्णः प्रचुक्रोध वचनं चेदमनचीत ॥९॥ सर्वमेतन्महाराज कृतममतिम तव । विधीयेत सहास्माभिरादावेवास्प कर्मणः ॥ १० ॥+न्यायेन राजकार्याण यः करोति दशानन । न स संतप्यते पश्चानिश्चितार्थयतिर्नृपः ॥ ११ ॥+अनुपायेन कर्माणि विपरीताने यानि च । क्रियमाणानि दुष्यन्ति इष्यप्रयतेविच ॥१२॥ या पाश्चात्पूर्वकार्याणि कर्माण्यभिचिकीर्षति । पूर्व चापरकार्याणि स न वेद नवानगी ॥ १३ ॥ स्वयदं महधारब्धं कार्यममतिचितिन्तम् । अई समीकरिष्यामि इस्था शस्तवान्ध ॥ १४ ॥ राषणं क्रुद्धमाज्ञाय पहापार्यों महापतः। मुहर्वमनुसंचिन्य मानलिक्यिपीत् ॥ १५ ॥ कुम्भकर्णः सहास्माभिरिन्द्रजिच महायरू, प्रतिषेपितुं शक्ती सवतमपि बज्रिणम् ॥ १६ ॥ इद मासान्वयं सर्वाञ्छस्तष महाबल | वंश', '७१८ \nश्रीबाल्मीकि रामायण शसमतापेन करिष्यामो न संशयः ॥ १७ ॥ एवमुक्तस्तदा राजा महापाचन रावणः । तस्य संपूजयन्धाक्यमिदं वचनमब्रवीत॥१८॥ न यचो निर्गवायाणान्द्रिजिह्वान्पभगानेर । रामः पश्याति सस्नामे तेन मामभिगच्छति ॥ १९ ॥ वश्चास्य अलमादास्ये बलेन महता वृतः । उदिनः सविता काले नक्षत्राणां प्रभामिव ॥ २० ॥ टीका-वह रणों के जीतनेवाला, उम भरी सभा की ओर देखकर सेनापाई महस्त को आज्ञा देता मया ॥ १ ॥ हे सेनापते चारों प्रकार के (पैदल, घुड़सपार, हाथीसवार, और स्थसबार) मुशिक्षिस योघे नगर की रक्षा में तत्पर करो ॥२॥ तब सारी सेना को नगर की रक्षा के लिये अलग २ लगाकर महस्व राजा के सामने बैठाया और बोला ॥३॥ सेना के मालिक की सेना बाहर अन्दर लगादी है, आप निश्चिन्त होकर अपना आभिप्रेत कीजिये ॥४॥ राज्य के हितैषी प्रहस्त के वचन को सुनकर सुखाभिलाषी राषण मुहदों के मध्य में, बोला ॥ ५॥ मिय, अमिय, मुख, दुःख हानि, काभ, हित, आहत में, धर्म और अर्थ की कठिनाइयों में, आप जानने योग्य हैं ॥ ६ ॥ आपने सदा विचार पूर्वक मेरे सारे कार्य आरम्भ किये हैं, और कभी निफल नहीं हुए हैं ॥ ७॥ सीता देनी नहीं है, और दशरथ के दोनों पुत्रों को मारना है, यह सोच कर आप विचार कीजिये और मुनीति युक्त कहिये ॥८॥ कामके बस हुए (रावण) के रोने को सुनकर कुम्भकर्ण क्रुद्ध हुआ और यह वचन बोला ॥९॥हे महाराज ! यह सब पापका अतुल काम है, इस काम की सलाइ आरम्भ में ही हमारे साथ करनी थीं ॥१०॥ हे रावण जोन्याय में राजकार्यों को करता है, वह निश्चित गति वाला रामापीछे संका नहीं होला दे ॥ ११॥ विना अपाय के जितमे चलटे काम किये जाते हैं वह सब दूषित होजाते हैं, जैसे', 'सर्ग ७] युद्धकाण्ड-लङ्काकाण्ड १९ अशुद्ध हदयवालों की हवियें ॥२॥ जो पहले करने योग्य कमों को पीछे करना चाहता है, और पीछे करनेवालों को पहले, यह नीति अनीति को नहीं जानता है ॥ १३॥ आपने यह बिन सोचे पदा काम आरम्भ कर दिया के निष्पाप ! अब मैं तेरे पात्रुओं को पारकर इसे ठीक करूंगा ॥१४॥ रावण को क्रुद्ध जानकर महावली महापाय थोड़ी देर सोचकर क्षाथ जोड़कर बोला ॥१५ महाबळी कुम्भकर्ण और इन्द्रजिन हमें साथ लेकर वज्रकाले इन्द्र को भी रोकने में समर्थ है ॥ १६ ॥ सो हे महावल यहां आए श्रापके सारे शत्रुओं को हमशन के प्रताप से बस में करेंगे ॥ १७॥ महापा से ऐसे कहा था रामा रावण उसके पश्चन को पूजता हुआ यह पचन बोला ॥ १८ ॥ नाम रण में मेरी ओर से निकले दो जिला वाले सांपों के तुल्य बाणों को नहीं देखता है, इससे मेरी भोर था रहा है ॥१५॥ सो मैं बड़ी सेना से युक्त हुआ इसकी सेना को नामाकर दूंगा, जैसे सूर्य समय पर उदयपुश्रा नक्षत्रों की प्रभा को ॥२०॥ \nसगै ७ (२०५४) विभीषण को सीता को वापिस देने की सम्मति। निशाचरेन्द्रस्य निशम्य वाक्यं कुम्भकर्णस्य च गणितानि । विभीपों राक्षसराजमुख्यमुवाच वाक्यं हितमर्ययुक्तम् ॥ १॥ \nतो दि चाहन्तरभोगगशिश्चिन्ताविषः मुस्वितीक्ष्ण पक्षा गुली पञ्चशिरोऽतिकायः सीतामहादिस्तव केन राजन् ॥ २॥ यावत्र गृहन्ति शिरांसि बाणा रोमेरिता राक्षसपुंगवानाम् । बजीपमा वायुसमानरेगाः प्रदीयतां दाशरथाग मैथिली ॥ ३ ॥ निश म्य वाक्य तु विभीषणस्य ततः पडतो वचनं मारे । न नो भयं विध न देवसेभ्यो न दानवेभ्योऽष्यथा बदाचित ।। ४ ॥ कथ नु रामाइविता अर्थ नो नरेन्द्रपुत्रालायरे कदाचित ॥ ५ ॥ मास्त वाक्य त्वरित निशम्य विभीषणो रामोहतानुकाटी । उतो महार्य', '७२० \nश्रीवाल्मीकि रामायण वचनं चभाषे धर्मार्थकामेषु निविष्टबुद्धिः ॥ ६ ॥ वधस्तु रामस्य मया त्वया च महस्त सरपि राक्षसर्वा । कथं भवेदयविशारदस्य महार्णवं वर्तुमिवाप्लवस्य !॥ ७ ॥ धर्मप्रधानस्य महारथस्य इक्ष्वाकुवंशमभवस्य राक्षः । पुरोऽस्य देवाश्च तथाविधस्य कृत्येषु शक्तस्प भवन्ति मूढाः ॥ ८ ॥ अयं च राजा व्यसनाभिभूतो मित्रमित्रप्रतिमर्भवद्भिः । अन्वास्यते राक्षप्तनाशनार्थे तीक्ष्णामकृत्या बसमीक्ष्यकारी ।। ९ ॥ इदं पुरस्यास्य सराक्षसस्य राज्ञश्च पथ्यं सहहजनस्य । सम्यग्धि वाक्य स्त्रमले वीयि नरेमपुत्राय ददातु चैपलीम् ॥ १० ।। परस्थ वीर्य स्ववलं च बुद्धचा स्थान क्षयं चैव तथैव ऋद्धिम् । तथा स्वपलेऽप्यनु मुश्य बुच्या वदेसम स्वाभिहित स मन्त्री ॥ ११ ॥ टीका-रामसेन्द्र के रचन को और कुम्भक की गर्जनाओं को सुनकर विभीषण राक्षसराज का हितकारी गम्भीर तात्पर्य वाला मुख्य वचन बोला ॥ १॥ हे राजन् ! यह सीता रूपी बड़ा माप जिसकी छाती फण है, जिसकी ओर ख्यालही विष है, जिसकी मुसकराइद ही वीक्ष्ण दाढ़े हैं, पांच अंगुलिये पांच सिर हैं, किस निमिच आपने हाथ में पकड़ा है ॥२॥ जब तक वायु के समान चेगवाले राम से प्रेरे हुए वेज तुल्य वाण राक्षसरों के सिरों को नहीं पकड़ते हैं तब तक ही सीचा राम को दे दीजिये ॥ ३ ॥ विभाषण के वाक्य को सुनकर प्रास्त बोला, इम न देवताओं से न दानापों से कभी भय समझते हैं ॥ ४॥ कैसे फिर हमें नरेन्द्र पुत्र राम से रण में कभी भय होता है॥५॥ सहस्त के अहित चाक्य को सुनकर राजा का हित चाइनेवाला धर्म अर्थ काम में स्चिन बुदिशाका विभीषण बड़े अर्थवाला बचन बोला ॥६॥ प्रहस्त राम जोकि अपना काम करने में बड़ा निपुण है, उसका', "सर्ग ८] युद्धकाण्ड लङ्काकाण्ड ७२१ बध बिना नौका से समुद्र तरने की तरह मुझ से वा तुझने या सारे राक्षप्ता से कैसे हो सकता है ॥ ७ ॥ धर्म प्रधान, महाराथी, दक्ष्वाकुवंश में उत्पन्न हुए, अपने कार्यों में शक्तिमान राजा राम के सामने देवता भी मूढ़ हो जाते हैं ।। ८ ॥ यह राजा न्यसनों के घर में हुभा स्वभाव से ही तीक्ष्ण और पिन साँचे करने वाला है, तिस पर शत्रु तुल्य आप जैसे मित्र राक्षसों के नाशार्थ से सलाह दे रहे हैं ।।२।। यह इस पुर के सथा सुहृद' जनों और दूसरे राक्षसों समेत रामा के लिये पथ्य ठीक पचन जो अपना मत है, कहता हूँ, वह यह कि सीता नरेन्द्रपुत्र को दे दीजिये ॥१०॥ शत्रु का बल, और अपना बल, देवाकाल,क्षय और धदि यह सब चातें धुद्धि से सोचकर जो स्वामी का हित याम्य वाक्य कहे, वही मन्त्री है ॥११॥ \nसर्ग ८ 'यक्ष १५, १६' विभीषण भौर इन्द्रजित का विवाद स्पतस्तुल्पमतेचस्तानशम्य योन विभीषणस्य । तो महात्मा वचनं वभाष तवेन्द्रजितयूथमुख्यः ॥ १॥ कि नाम ते नात कनिष्ठ वाचयमनर्थकं वै बहुभीतषश्च । अस्मिन्कुले थोऽपि भनेन जान सोऽपीरशं नैव वदेन कुर्यात् ।। २॥ सस्पेन वीण पराक्रमेण धैर्येण शौर्येण च तेजसा च एका कुलेऽस्मिन्पुरुषो विमुक्तो विभीषणस्तारकनिष्ठः एषः ॥ ३ ॥ अथेन्द्रकल्पात्य दुरासदस्य महौजसस्तचनं निशम्ब । ततो महाथै रचनं समापे विभीषणः शखभूतां बारष्ठः ॥४॥न ताव मन्त्रे तव निश्चयोऽस्ति बालस्वमद्याप्यविषकदिः । तस्माचयाप्याविनाशनाय बचोऽर्थहीनं बहु विमलपम् ॥ ५ ॥ धनानि रत्नानि मुभूषणाने वासांसि दिव्यानि मणीश्च चित्रान् । सीवां च रामाय निषेध देवी बसेम राननिह वीतशोकाः ॥ ६ ॥ मुनिविष्ट दिवं चाक्यमुक्तयन्त विभी", '७६२ \nश्रीवाल्मीकि रामायण पणम् । अग्रवीत्पुरुष वाक्यं रावणः कालचोदितः ॥७॥ बोत्साह सपनेन क्रुद्ध नाशीविषेण च । न तु मिनभवादन सबसेंच्छत्रुसेबिना ॥८॥ नित्यमन्योन्यसंहष्टा व्यसनेष्वासदायिनः । प्रच्छन्नहृदया घोरा झालयस्तु भयावहाः !! ९ ॥ श्रूयन्से हस्तिभिर्गीता श्लोकाः पनवने पुरा । पाचहस्तान्न राष्ट्वा शृणु तं गदतो मम ॥१०॥ टीका-बृहस्पति के तुल्य मतिवाले विभीषण के पवन को सुनकर राक्षसयूथ का मुखिया महात्मा इन्द्रजित बचन बोला ॥ १० ॥ हे छोटे सात आप अति भीरु की तरह अनर्थक वाक्य कहते हैं(पौलस्त्य पेशियों की तो बात ही दूर है,पर) नो इस वंश में भी उत्पनन हुआ हो, वह भी न ऐमा कहेगा, न करेगा ॥२॥ इस कुल में एकही पुरुष सत्व, वीर्य, पराक्रम, धैर्य, शौर्य, और तेज से हीन हुआ है, और यह या छोटा सात विभीषण है ॥ ३ ॥ तत्र इन्द्रसरका दुर्जेय बढ़े पराक्रमी के वचन को सुनकर शानधारियों में श्रेष्ठ विधीपण बड़े अर्थवाला वचन बोला ॥ ४॥ हे तात विचार में तेरी बुद्धि नहीं पहुंचती, तू वाल अपक बुद्धि है, इसी से तूने भी अपने नाश के लिये अर्थ से हीन घडुन बात कह डाली है ॥ ५॥ हे राजन् ! इस धन, रत्न, भूषण, दिव्य बच्च, विचित्र पनि और देवी सीता राम को अर्पण करके यहां बीतशोक हुए धसे ।। ६॥ मुन्दर हित वाक्य कहते हुए विभीषण को काल से प्रेरा हुआ रावण कठोर वाक्य बोला ७॥ शत्रु के साथ, दा क्रुद्ध हुए नाग के साथ बसे, पर अपने शत्रु के सेवी मित्र के साथ न बमे ॥८॥ एक दूसरे की विपत्तियों में सदा प्रसन्न होने वाले बैरी दके हुए हृदयबाछे जाति के लोग बड़े भयानक होते हैं ॥ २ ॥ कावा है, कि पूर्वकाल पभवन में हाधियों ने हाथ में फांस लिये मनुष्यों को देखकर श्लोक गाए थे, उनको सुन ॥ १० ॥', 'सर्ग ९] “युद्धकाण्ड-लङ्काकाण्ड ७२३ • +नागिन न्यानि दाखाणि न ना पाषा भयावहाघोरा स्वार्थमयुक्तास्तु शातयो नो भयावदाः ॥ ११॥ उपायमेते वक्ष्यन्ति ग्रहणे नात्र संशयः । कृत्स्नाद्भयाज्ञातिभयं सुकष्ट विदितं च नः ॥१२॥ विधते गोपु संपन्न विद्यते ज्ञातितो भयम् । विद्यते श्रीषु चापल्प विधते ब्राह्मणे तपः ॥१३ ॥ ततो नेष्टामिदं सौम्य यदई लोकसत्कृतः । ऐश्वर्यमभिजातश्च रिपूणां मूनि च स्थितः ॥१४॥ यथा पुष्करपत्रेषु पतितास्तोयविन्दवः । न श्लेषमभिगच्छन्ति तधानार्येषु सौहृदम् ॥ १५ ॥ योऽन्यस्त्वेवंविषं ब्रूयादाक्यमेतन्निशाचर । अस्मिन्मुहर्ते नभवेत्त्वां तु धिक्कुलपांसन ॥ १६ ॥ इत्युक्तः परुष वाक्य न्यायवादी विभीषणः । उत्पपारा गदापाणिश्चतुभि सह राक्षसः॥१७ ।। अववीच तदाघाक्य जातक्रोधो विमीपणः सत्य भ्रान्तोस में राजन्बूहि मां यद्यदिच्छसि ॥ १८ ॥ स्पेष्ठो मान्यः पितृसमो नच धर्मपये स्थितः । इदं हि परुषं वाक्य न क्षमाम्पनजस्य ते ॥ १९ ॥ भुनी हितकामेन वाक्पमुक्तं दशानन । न गृहन्यकृतात्मानः कालस्य वशमागताः ॥ २०॥ मुलमा पुरुषा राजन्सततं पियवादिनः । अप्रियस्य च पथ्यम्य वक्ता श्रोता च दुर्लभः ॥ २१ ॥ तन्मर्षयतु यच्चोकं गुरुत्वाद्धितमिच्छता ॥ २२ ॥ आत्मान सर्वथा रक्ष पुरीं चेर्मा सराक्षसाम् । स्वस्ति तेऽस्तु गमिच्यामि सुखी भव मया विना ॥२६॥ निवार्षमाणस्य मया हिवैपिणा न रोचते ते वचनं निशाचर । परान्तकाले हि साधुपो नरा हितं न गृहन्ति मुहगिरीरितम् ॥ २४ ॥ टीका-कि हमारे लिये न आये,नदुसरे शास्त्र,न फांसें,भयानक हैं, किन्तु पह घोर,वार्य से मेरे हुए ज्ञाति के लोग हमारे लिये भय लाने वाले हैं ॥ ११ ॥ यह हमारे पकड़ने में अपाय बतळाएंगे, इसमें संकाय', '७२४ श्रीवाल्मीकि रामायण नहीं, सप भयों से ज्ञाति का भय इमें बड़ा डरावना प्रवीत होता . है ॥ १२ ॥ गौओं में बहुत द्व, खियों में चञ्चलता, प्रामों में तप सम्भावित है, और जातियों से थय सम्भावित है।॥ १३ ।। सो हे सौम्य यह तुझे मिय नहीं हुआ है, जो कि मैं लोक में आहत हूं, ऐश्वर्य से पूर्ण हूँ, और शालुओं के सिर पर (पाओं रखकर ) ठहरा हुआ है ॥ १४ ॥ जैसे कमक के पत्तों पर पड़ी मल की धुन्दें लगाव को प्राप्त नहीं होती है, वैसे अनार्यों में सौहार्द ॥ १५॥ हे निशाचर यदि और कोई इस समय ऐसा वाक्य कहता, तो वह जीक्षा न रहता, तुझे तो पिझार है वे कुल कलङ्क ॥ १६ ॥ ऐसे कठोर वचन कहा हुआ न्यायवादी विभीषण गदा हाथ में लिये चार रासों सहित उठ खड़ा हुआ ॥ १७ ॥ और क्रुद्ध हुभा विभीषण यह वाक्य घोला, तू भूला हुआ है हे राजन् ! कहो . मुझे जो २ कुछ चाहता है ।। १८ ॥ बड़ा भाई माननीय है, पितृतुल्प है, पर धर्म मार्ग पर स्थित नहीं है। मैं तुझ बड़े भाई के भी इतने कठोर वाक्य को नहीं सइसक्ता है ॥ १९॥ हे रावण हितैषी से उत्तम नीति युक्त कहे चाक्य को काल के बस में हए अजितेन्द्रिय पुरुष स्वीकार नहीं करते हैं ।। २०॥ हे राजन् ! सदा प्रिय बोलने वाले पुरुष मुलभ है, अप्रिय पथ्य का कहने चाला और सुनने वाला दोनों दुर्लभ है ॥ २१ ॥ आप बड़े हैं, क्षमा कीजिये, ओ आपका हित चाहते हुए, मैंने कहा है ।। २२ ॥ सर्वधा अपनी और राक्षसों समेत इस पुरी की रक्षाकर, आपको स्वस्ति हो, मैं जाउंगा, आप मेरे बिना सुख से रहें ॥ २३ ॥ मैं हितैषी होकर रोकता है,हे राक्षस आपको मेरा वचन पसन्द नहीं आता है, दूर हुई पाचु दा पुरुप अन्तकाल के आने पर प्रहदों से कहे हित वाक्य को ग्रहण नहीं करते हैं ॥२४॥', 'सर्ग १] युद्धकाण्ड-ठङ्काकाण्ड \n७२६ संगै ९ (व० १७,१८) विभीषण का रामकी शरण श्राना। . इत्युक्त्वा परूपं वाक्प रावण राषणानुजः। आजगाम मुहर्वेन यत्र रामः सलक्ष्मणः ॥१॥ स उवाच महापात्रः स्वरेण महता महान् । रावणो नाम दुर्घचो राक्षसो राक्षसश्वरः ॥ २॥ वस्याइमनुनो भ्राता विभीषण इति श्रुतः ॥ ३ ॥ तेन सीता जनस्थानाढता इला जटायुपम् । रुदा च विषादीना राक्षसीमिः पुरक्षिता ॥ ४ ॥ तमई छेनुभिक्वैिर्विविधैश्च पदयम् । साधु निर्यास्थता सीता रामायेति पुनः पुनः ॥ ५॥ स च न प्रतिजमाव रावणः काळचोदितः । उच्यमानं हितं वाक्पं विपरीत इवौषधम् ॥ ६ ॥ सोऽहं परुफ्तिस्तेन दासवचावमानितः । त्यक्त्वा पुत्राश्च दारांश्च राघवं पारणं गतः ७ ॥ निवेदयत मा सिप राघवाय महात्मने । सर्वलोकशरण्याय विभीषणमुपस्थितम् ॥ ८॥ एतन वचनं श्रुत्वा भुशीको लघुविक्रमः । लक्ष्मणस्यामतो राम संरख्यामदमनवीव ॥९॥ रावणस्यानुजो भ्राता विभीषण इति श्रुतः । चतुभिः सह रक्षोभिर्भवन्वं शरणं गतः ॥ १० ॥ रालसो निहाया बुद्धया सदिष्टोऽयमिहागतः । महर्नु मायया छनो विश्वस्ते त्वपि चानघ ॥ ११ ॥ सुग्रीवस्य तु तद्वाक्यं श्रुत्वा रामो महाबलः । समीपस्थानुपाचेदं इनृपत्ममुखान्कपीत् ॥ १२॥+मिनभावन समास न त्यजेयं कश्चन दोषो यद्यपि तस्य स्यात्सतामेतदहितम् ॥१५॥ सुग्रीवस्वध तद्वाक्यमाभाष्य च विपश्य च । ततः शुभतरवाक्यमुदाच हरिपुङ्गवः ॥ १४ ॥ स दुष्टो पाप्यदृष्टो वा किमेष रजनीचरा। ईशं व्यसनं प्राप्त भ्रातरं यः परित्यजेत् ॥ १५ को नाम स भवेतस्प यमेष न परित्पजेद ॥ १६॥ यीका-रावण का छोटा भाई रावण को यह कठोर वचन कहकर बहुत जल्दी वहाँ आया, जहां लक्ष्मण सहित राम थे ॥१॥ वह', '७२६ \nश्रीवाल्मीकि रामायण पहान् महामाज्ञ ऊंचे खर से बोला, रावण नाम दुर्चत राक्षस जो राक्षसों का राजा है ॥२॥ मैं उसका छोटा भाई विभीषण हूँ ॥३॥ यह (बड़ा भाई) जनस्थान से जटायु को मारकर सीता को हरलाया है, वह दीन वेवस हुई वहाँ रुकी है, और राक्षसियों से सुरक्षित है ॥ ४॥ मैंने उसे युक्तियुक्त अनेक वाक्यों से बार २ दर्शाया, कि सीता राम को दे दीजिये यही भला है ॥ ५ ॥ पर काल से प्रेरे रावण ने कहे हुए हित वाक्य को नहीं ग्रहण किया, जैसे निकट मृत्युवाला पुरुष औषध को ॥३॥ उलटा उसने मुझे कटोर कहा, और दास की तरह अपमानित किया, सो मैं स्त्री पुत्रों को छोड़कर सघन की शरण आया हूं ॥ ७ ॥ अब सारे लोगों को शारण देनेवाले महात्मा राघर को जल्दी बतलायो, कि विभीषण आया है ॥८॥ यह सुनकर सुग्रीच जल्दी चलता हुआ लक्ष्मण के सामने जोश से भरा वचन राम से बोला ॥९॥ रावणका छोटा भाई विभीषण चार दूसरे राक्षसों सहित आपकी शरण आया है ॥१०॥(मैं जानता हूं) रावण से भेजा हुआ, माया से ढका हुआ, कुटिल बुद्धि से यहां आया है, कि आपके विश्वस्त होने पर \nआप पर प्रहार करे ॥ ११ ॥ सुग्रीव के उस वाक्य को सुनकर महाबली सब अपने पास स्थित्व हनुमान आदि वानरों से बोले ॥ १२ ॥ मित्रभाव में प्रात हुए को मैं कभी स्वाग नहीं सक्का यद्यपि उसका दोष हो, पर पलों से यह (शरणागत का त्याग) निन्दित है ॥ १३ ॥ सुग्रीव इस वाक्य को सुन और सोचकर तब शुभतर वाक्य बोला ॥ १४ ॥ चाहे यह निशार दुष्ट हो, वा अदुष्ट हो, पर ऐसे दुःख में जो भाई को त्याग सक्ता है ॥ १५ ॥ उसके लिये कौन हो संक्ता है, जिसको यह न त्यागेगा ॥ १६ ॥', 'सर्ग १०] युद्धकाण्ड-करकाकाण्ड ७२७ \nसंग १०( )राम का विभीषण को स्वीकार करना । मूल वानराधिपतेर्वाक्यं श्रुत्वा सर्वानुदीक्ष्य तु । इति होवाच काकुत्स्थो वाक्प ससपराक्रमः॥ १७॥ अनधीख च शास्त्राणि पदाननुपसेव्य च । न शक्यमीहशे वक्तुं यदुवाच हरीश्वरः ॥ १८॥ \nआस्तिमक्ष्मतरं किंचिद्ययात्र प्रतिभाति मा । प्रत्यक्ष लौकिकं चापि पर्तते सनराजम् ॥ १९॥ अमित्रास्तस्कृलीनाश्च मासिदेवयाश्च कीतिताः। व्यसनेषु पहारस्तस्मादयामागतः ॥ २०॥ यस्तु दोषस्त्वया प्रोक्तो दादानेऽरिबलस्य च । तत्र ते कीर्तयिष्यामि यथाशास्त्रमिदं शृणु ॥ २१॥ न वर्षे तत्कुनिाश्च राध्यकाली चराक्षम पण्डिवा दि भविष्यन्ति तस्माद् अायो विभीषणः ॥ २२ ॥ प्रापैः कण्वस्य पुत्रेण कण्डना परमार्षणा । शृणु गाथा पुरा गीता धार्मिष्ठा ससवादिना ॥२३॥+बवामलिपुटं दीन याचन्तं शरणागतम न इन्यादानृशंस्यार्थमपि शत्रु परंतप ॥२४॥ +आतों या याद वा सः परेषां शरणं गतः। भरिमाणान्परिखज्य रक्षितम्या कृतात्पना ॥२an+एवं दोषो महानत्र अपनानामरक्षणे। थस्वार्थ चायशस्य च बलवीर्यविनाशनम् ॥२६॥ +सकृदेव मपन्नाय तमास्मीति च याचते । अभय सर्वभूतभ्यो तवाम्येतव्रतं मम ॥२७॥ +आनयन इरिश्रेष्ठ दमपस्याभयं मया । विभीपणो का मुग्रीव यदि वा राषणःस्वयम् ॥२८॥ समस्य तु पचा श्रुस्त ग्रीष शुक्गेश्वरः। प्रयभाषत काकुत्स्थ सौहार्दैनाभिपूरितः ॥२९॥ फिभन्न चित्रधर्म लोकनाथसिखायण । यत्त्वमार्य प्रभाषया सत्यवान्सत्पथे स्थितः ॥ ३० ॥ मम चाप्यन्तरात्मार्य शुद्धं घेति विभीषणम् । अनुपानाच मावाच्च सर्वतः सुपरीक्षितः ॥ ३१ ॥ तस्मात्य सदास्पाभिस्तुल्यो भवतु राघव । विभीषणो महामानः सखित्वं चाभ्युपैतु नः ॥ १२॥', '७२८ \n.श्रीवास्मीकि रामायण टीका-वानराधिपति के वचन को सुनकर, और सब की ओर देखकर सो पराकमवाला राय यह वाक्य बोला ॥१७॥ शास्त्रों को पढ़े बिना, और शुद्धों का सेवन किये बिना, ऐसा नहीं कहा जासक्ता, जो वानरराज ने कहा है ॥२८॥ इसमें एक सूक्ष्म बात है, जैसा कि मुझे प्रतीत होता है, जो लौकिक है, सब राजाओं में प्रखा है. ॥९॥ शत्रु उस कुल के और साथ वाले देश के होते हैं, जोकि व्यसनों में प्रहार किया करते हैं, इसलिये यह यहां आया है ॥२०॥ जो दोष आपने शत्रु सेना के ग्रहण करने में कहा है उसमें शास्त्रनुसार कदवा , मुनिये ॥२१॥ इस उसकी कुल के नहीं हैं, और विभीषण राज्याभिलाची है, यई लोग समझदार होवे है (भाई के विनाश में इसे राज्य मिलता है हमारे विनाका में नहीं) इसलिए. विभीरण ग्राह्य है, ॥ २२॥ कण्व ऋषि के पुत्र ससवादी परमार्ष. कण्ड ने पूर्वकाल में एक गाथा गाई है, सो सुन ॥२३॥ दोनों हाथ जोड़े हुए दीन याचना करंस हुए शरणामत शत्रु का भी हे परंसप दयाभाव के लिये कभी न मारे ॥ २४॥ चाहे पीड़ित हो, वा इस हो वारणागत हुए शत्रुकी अपने प्राण सागफर भी बुद्धिमानको रक्षा करनी चाहिये ॥२५॥ इसमकार शरणागत की रक्षा न करना । घड़ा दोष है, स्वर्ग और यश का विरोधी और घल बीर्य का नाशक है ॥२६॥ एकबार ही जो "मैं तेरा ह" ऐसी याचना करता हुआ शरणागत हुआ है, ऐमें सब लोगों को मैं अभय देता है, यह मेरा ब्रत है ॥२७॥ इसे लेआ हे धानरश्रेष्ठ मैंने उसे अभय दिया है. विभीषण हो, पार्द का हे सुग्रीव स्वयम् गवण भी हो ॥२८॥ राम के वचन को सुनकर पानरेश्वर मुग्रीव सौहार्द से भरा हुआ राम को उत्तर देता थया ॥ २९ ॥ हे धर्मज्ञ राजा-\'. ओं के चूड़ामणि इस में क्या आश्चर्य है, जो सन्मार्ग में स्थित', '७२९ \n. सर्ग ११]. युद्धकाण्ड-लङ्काकाण्ड शुद्ध हृदय आप आर्य चात कहते हैं ॥३०॥ मेरा भी अन्तरात्मा विभीषण को शुद्ध जानता है अनुमान से और हृदय के भाव से सब तरह सुपरीक्षित है ॥३१॥ इसलिये जल्दी पद महाप्राज्ञ विभीषण हमारे बराबर हो, हमारी मैत्री को माप्त हो ॥३२॥ \nसगै १९ (व. २९ ) विभीषण का शरणागत होना रावणामये दचे सन्नतो रावणानुजः । पादयोनिपपाताथ चतुर्भिः सह राक्षसः॥ १॥ अब्रवीच्च तदा वाक्यं रामं मति विभीषणः । अनुजो रावणस्याहं तेन चारपत्रमानितः ॥ २ ॥ भवन्तं सर्वभूतानां शरण्यं शरणं गतः । परिसक्ता मया लक्षा मित्राणि च धनानि च ॥शा भषद् हि मे राज्यं जीवितं. छ मुखानि च । तस्य तद्वचनं श्रुत्वा रामो वचनमब्रवीद ॥४॥पचप्ता सान्त्वयित्वैन लोचनाभ्यां पिबचिव । आख्याहि ममतस्पेन राक्षसानां बलावलम् ॥५॥ एवमुक्तं तदा रक्षो रामेणाक्लिष्टकर्मणा । रावणस्य चळं सर्वमाख्यातुमुपचक्रमे ॥६॥ अवध्यः सर्वभूतानां गन्धरंगपक्षिणाम् । राजपुत्र दशरीयो वरदानास्वयंभुवः ।। रावणानन्तरो भ्राता मम ज्येष्ठश्च वीर्यवान् । कुम्भकर्णों महातेजाः वाकप्रतिवलो युधि ॥ ८ ॥ राम सेनापतिस्तस्य महस्सो यदि ते श्रुतः । कैलासे येन समरे मणिभद्रः पराजितः ॥९॥ संग्रामे सुमइब्यूहे तर्पयित्वा हुताशनम् । अन्तर्घानगतः श्रीमानिन्द्रजिदन्ति राघव ॥१०॥ महोदरमहापाचों राक्षस श्वाप्यकम्पनः । अनीकपास्तु तस्यैते लोकपालसमा युधि ॥११॥ विभीषणस्य तु वचस्तच्छुत्वा ग्घुसत्तमः । अन्वीक्ष्य मनसा सर्वमिदं वचनपत्रबीच ॥१२॥ यानि कमीपदानानि रावणस्य विभीषण | आख्यातानि च तत्त्वेन अवगच्छामि तान्यहम् ॥१३॥+अहं हत्वा दशग्रीवं समइस्वं सहात्मजम् । राजाने त्वां करिष्यामि सत्यमेव भट्टणोतु मे', '७३० \nश्रीवामल्मीकि रामायण ॥१४॥ रतातलं का प्रविशेल्पातालं वापि राबणः । पितामहसकाश चा न मे जीवन्धिमोक्ष्यते ॥ १५॥ श्रुत्वा तु वचनं तस्य समस्याकिष्टकर्मणः । शिरसा वन्य धर्मात्मा वक्तुमेवं मचक्रमे ॥१६॥ राक्षसाना व साचं लङ्कायाश्च मर्षणे करिष्यामि यथापाणं प्रपेक्ष्यामि च चाहिनीम् ॥ १७ ॥ इति वाणं रामस्तु परिष्वज्य विभीषणम् । अबबीलक्ष्यणं प्रीतः समुद्राज्जलमानय ॥१८॥ तेन \nमें महामाज्ञमभिषिश्च विभीषण । राजानं रक्षसां क्षिपं प्रसन्ने मयि मानद ॥ १९ ॥ एत्रमुक्तस्तु सौमित्रिरभ्यषिञ्चद्विभीषणम् । मध्ये वानरमुख्यानां राजानं राजशासनात् ॥२०॥ टीका-राम से अभय दिये जाने पर झुका हुपा रावण का छोटा भाई चारों राक्षसों ममेत पाओं पर आ गिरा ॥१॥ सब विभीपण ने राम के प्रति यह वाक्य कहा, में रावण का छोटा भाई हूँ उससे अपमानित हुआ हूं ॥२॥ आप जोकि सब लोगों के शरण लेने योग्य हैं, उनकी शरण पड़ा हूं, मैंने लवन मित्र और धन सब छोड़ दिये है ॥ आपके अधीन मेरा राज्य जीवित और सुख है । उसके इस वचन को सुनकर वाणी से उसकोवसल्ली देकर और नेत्रों से मानों पीते हुए राम यह वचन बोले, मुझे राक्षसों का बलाचळ ठीक २ को ॥४५॥ सुखदायी कोवाले राम से ऐसे कहा हुआ यह राक्षस रावण का सारा बल कहने उगा ॥॥ हे राजपुत्र रावण ना के बरदान से गन्धर्व नाग और पक्षी इन सब लोगों से अवघ्य है ।।७॥ रावण से छोटा मेरा बढ़ा भाई वीर्यवान् महातेजस्वी कुम्भकर्ण है, जो युद्ध में इन्द्र के प्रतिवक है ॥८॥ हे राम उसका सेनापति महस्त आपने सुना होगा, जिसने कैलाश पर युद्ध में मणिभद्र को पराजित किया था ॥९॥ और दे रावव श्रीमान् इन्द्रजित बड़े दलोंवाले संग्राम में', 'सर्ग ११] সুজানৱ-কাল \n७३१ अग्नि को (होम से) इस करके अश्य होकर (शत्रुओं को) मारा करता है ।। १०॥ महोदर, महापार्थ और अकम्पन राक्षस यह युद्ध में लोकपालों के तुल्य उसके सेनानी हैं ॥११॥ विभीपण के वचन को सुनकर राम सन से सब सोचकर यह वधनं बोले ॥ १२ ॥हे विभीषण रावण की जो कर्म पाक्तियां आपने पतलाई हैं, उनको मैं ठीक २ मानता हूँ ॥ १३ ॥ मैं पुत्र समेत रावण को और सहस्त को मारकर तुझे गजा वाऊंगा, यह मेरा । सत्य मुनिये ॥ १४ ॥ रावण रसातल वा पाताल में प्रवेश कर । जाए, अथवा ब्रह्मा के पास चला जाए, पर अब मुझ से यह जीता । नहीं छुटेगा ।। १५ ।। मुखदायी कर्मावाले राम के वचन को सुन कर वह धर्मात्मा सिर से पन्दना करके फिर कहने लगा ॥१६॥ राक्षसों के वध में और लड़ा के घर्षण में मैं अपने पाणों के अनुसार सहायता करूंमा, और सेना में प्रविष्ट हूंगा ॥ १७ ॥ ऐसे करते हुए विभीषण को गले लगाकर प्रसन्न हुए राम लक्ष्मण से बोले, समुद्र से जल लाभो ॥१८स से हे मान के देनेवाले मेरी प्रसन्नता में इस महाप्राज्ञ विमीषण को राक्षसों के राजा होने के लिये जल्दी अभिषेक दो ॥१९॥ ऐसे कहे हुए लक्ष्मण ने वानर श्रेष्ठों के मध्य में राजाज्ञा से विभीषण को अभिषेक दिया \nसर्ग:१२ १ २०२२] समुद्र पर पुल बांधना ततो विसधा रामेण सर्वतो हरिपुङ्गया। } उत्पेतुमदारपं \nहाः शतमहरशः ॥२॥ ते नमाचगसंकाशाशाखामृगगणमा पभञ्जुः पादपस्तित्र पचकर्षश्च सागरम् ॥ २॥ इस्तिमावान्महा- .. काया पाषाणांश्च महाबलाः। पर्वताश्च समुत्पाव्य यन्त्रैः परि. वहन्ति च ॥३॥पक्षिष्यमाणरचलैः सहसा जलमुद्धृतम् । समुत्ससर्प चाकाशमबासर्पचतः पुनः ॥ ४॥ शिलानां क्षिप्यमाणानां', '७२ श्रीवाल्मीकि रामायणं बौलानां तत्र पात्यताम् । बभूव तुमल: शब्दस्सदा सस्मिन्महोदधी ॥५॥म नलेन कृतः सेतुः सागरे मकरालये । शुशुभे शुभगा श्रीमानूस्वातीपथ इवाम्बरे ।।६।।दशयोजनविस्तीर्ण पातयोजनमायतम् । दरशुदेवगन्धर्चा नलसेतुं मुदुष्करम् ॥ ७ ।। तमचिन्त्यमसहा च सद्भुत लोमहर्षणम् । ददृशुः सर्वभूतानि सागरे सेतुबन्धनम् ॥८॥ विशाल मुकूता श्रीमान्मभूमिः सुसमाहितः । अशोभत माहान्सेतु: सीमन्त इव सागरे ॥९॥ अग्रवस्तस्य सैन्यस्य श्रीमान्समा सलक्ष्मणः। जगाम धन्धी धर्मात्मा मुग्रीवेषण समन्वितः ॥ १०॥ घोषेण महता घोष सागरस्य समुच्छ्रितम् । भीममन्तर्दथे भीमा तरन्ती हरिवाहिनी ॥१५॥ वानराणां हि सा वीर्णा वाहिनी नलसेतुना । तीरे निविषिको राजा बहुमूलफलोद के ॥ १२ ॥ तदमृतम् राघवकर्म दुष्करं समीक्ष्य देवाः सह सिद्धचारणैः । उपेत्य राम सहसा महर्षिभिस्तमभ्यपिश्चन्मुशुभैजलै पृथक् ॥ १.३ ॥ जयस्व वानरदेव मेदिनीं सप्तागरां पालय शाश्वतीः समाः। इतीव राम नरदेवसत्कृत शुभैर्वाभिावविधैरपूजयत् ॥ १४॥ टीका-तय राम से आज्ञा दिये हुए, सहस्रों वानरश्रेष्ट मसन्न हुए सष भोर बड़े जाल में गये ॥२॥ वह पर्ववतुल्प वानरश्रेष्ठ पर्वतों से वृक्षों को तोड़कर समुद्र की ओर खींच लाये ॥२॥ और वह महावली महाकाय वानर हाथी जितने बड़े २ पत्थरों को और पर्वतों को यन्त्रों से उखाड़कर ढोते भए ॥३॥ कैके जाते हुए पर्वतों से जल वेग से पठकर आकाश की ओर ऊंचा चढ़जाता और फिर नीचे आवा ॥४॥ फैकी जाती हुई शिलाओं और गिरते हुए पर्वतों का उस महासागर में तुमल शब्द होता था ॥५॥ इसमकार नल से बनाया, मगरों के घर समुद्र पर वह पुल आकाश में स्वातीपथ की तरह सुन्दर मुहापना शोमा पाव भया ॥६॥', 'सर्ग १२] युद्धकाण्ड-लङ्काकाण्ड दस योजन चीड़ा सी योजन लम्बा बड़ा दुष्कर मल सेतु देव गन्धों ने देखा ॥ ७॥ उस अचिन्त्य,असहा, रोंगटे खड़े करनेवाले अद्भुत सेतु बन्ध को सब भूतों ने देखा ॥ ८ ॥ विशाल, मुन्दर बना हुआ शोभावाला, सुन्दर भूमिवाला, एक जैसा वह महान् सेतु सागर के सीमन्त (सेंधे) की तरह शोभायमान होता था ॥९॥ अब धर्मात्मा श्रीमान् राम धनुष धारे हुए लक्ष्मण और सुग्रीव के साथ उस सेना के आगे २ चले ॥ १० ॥ समुद्र से पार उतरती हुई वानर सेना महा ध्वनि से समुद्र की गम्भीर भयङ्कर धनि को दांप लेती भयी ॥ ११॥ वानरों की वह सेना नक सेतु से पार हुई, बहुत मूल फल और जलवाळे तीर पर राजा ने छावनी डाली ॥ १२॥ राम के उस अदभुत दुष्कर फर्म को देख सिद्ध और चारणों सहित देवता और महर्षि राम के पास मा शुभजलों से उसे अलग २ अभिषेक करते भये ॥ १३ ॥हे नरदेव सागर समेत सारी पृथिवी को जीत, और अनेक वर्ष उसे पालन कर, इमप्रकार वह विविध भवचनों से मनुष्य और देवताओं से संस्कृत राम को पूजते भये ॥ १४ ॥ सगरवि०५५] रावणका शुफसारण के द्वारा रामसेनाका पता लगामा \nसबले सागरं तीर्ण रामे दशरथात्मने । अमाखौ रावणा श्रीमानववीच्छुकसारणौ ॥ १ ॥ समय सागरं वर्णि दुस्वरं वानरं बलम् । अभूतपूर्व रामेण सागर सेतुबन्धनम् ॥२॥ भवन्तौ वानरं सैन्य मविश्यानुपलागौ। परिमाणं च वीर्य च ये च मुख्या: प्लवङ्गमाः ॥ ३ ॥ ये पूर्वमाभिवर्तन्ते ये च शूराः पुषङ्गमाः। निवेश च पथा तेषां वानराणां महात्मनाम् ॥ ४ ॥ रामस्य व्यवसायं च वीर्य प्रहरणानि च । लक्ष्मणस्प च वीरस्थ तत्वतो धातुपईथः', "७१४ . श्रीवाल्मीकि रामायण ॥५॥ इति प्रतिसमादिष्टौ राक्षसौ शुकसारणौ।हरिरूपधरौ वीरौ परिष्टौ वानर बलम् ॥ ६ ॥ निषिष्ट निविशश्चैव भीमनादं पहाबलम् । तद्वकार्णवमक्षोभ्यं दहशाते निशाचरौ ॥ ७ ॥ तो ददर्भ महातेजाः प्रविच्छन्नौ विभीषणः आचचक्षे म रामाय गृहीत्वा शुकसारणौ ॥ ८॥ तस्यैतौ राक्षसेन्द्रस्य मन्त्रिणी शुकसारणौ । लङ्कायां समनुमासी चारों परपुरजाय ॥९॥ तो दृष्ट्वा व्यथिती रामं निराको जीवित तथा । कृताजारिपुटी भीती वचनं चेदसूचनुः ॥१०॥ आवामिहागतौ सौम्प रावणमाहितावुभौ । परिज्ञातुं पलं सबै तदिदं रघुनन्दन ॥ ११ ॥ क्योस्तद्वचनं श्रुत्वा रामो दशरथास्मजः । अनीलहसन्वाक्यं सर्वभूतहिते रतः ॥ १२ ॥ पाद दृष्ट चलं सर्व वयं पा सुसमाहिताः । यथोक्तं वा कृत कार्य छन्दतः प्रति गम्यताम् ॥१३॥अथ किञ्चिदष्ट वा भूयस्तद्रष्टुमईथः । विभीपणो वा कास्न पुनः सदायिष्यति ॥ १४ ॥ न चेदं ग्रहणं पाप्प भेतज्यं जीविवं प्रति व्यस्वशास्त्री गृहीता चन दतौ वधमईसा ॥ १५ ॥ प्रविश्य महतीं लङ्का भवद्या धनदानुजः । वक्तव्यो रक्षसां राजा यथोक्तं वचनं मम ॥१६॥यदलं त्वं समाश्रिय सीता मेहतवानसि । तदीय यथाकामं ससैन्यश्च सबान्धवः ॥ १७॥ 'या काल्यै नगरी लङ्का समकारां ससोरणाम् । रक्षसां च वर्कपश्य शारैविध्यासक्तं मया॥१८॥इति पतिसमादिौ राक्षसौ शुकसारणौ । अयति मतिनन्येनं राघवं धर्मवत्सलम् ॥ १९ ॥ आगम्य नगरी लङ्कामता राक्षसाधिपम् । विभीषणगृहीतौ तु वार्य राक्षसेश्वर ॥२०॥दृष्ट्वा धर्मात्मना मुक्तौ रामेणामिततेजसा ॥ २१ ॥ महायोषा ध्वजिनी महात्मनां बनौकसां संपत्ति योद्धामच्छताम् । अलं विरोधेन शमो विधीयतां मदीयतां दाशरथाय मैथिली ॥ २२ ॥ दीका-दभरपत राम जब सेना समेत समुद्र पार हुए, तो रावण ने", 'सग ११1 युद्धकाण्ड-काकाण्ड ७३५ युक सारण इन दोनों मन्त्रियों को कहा ॥१॥ वानरसेना सारे दुस्तर सरगर से पार होगई है,राम ने सागर पर अभूतपूर्व पुल चान्ध लिया है।॥ २॥ तुम दानों बेमालुम वानरों की सेना में प्रवेश करके सेना का परिमाण और मुख्य २ वानर-१३॥जो युद्ध में आगे लगने वाले है, और जो दूसरे शूरवीर वानर है, और जैसे उन महात्मा वानरों का निवेश (तरतीव) है ।। ४ । और राम का और वीर लक्ष्मण का व्यवसाय पाक्ति और शव ठीक २ जानने योग्य हो ॥ ५ ॥ ऐसे आया दिये हुए शुक धौर सारण राक्षस चीर वानरों का रूप धारणकर वानरों की सेना में प्रविष्ट हुए ॥६॥ भयङ्कर गर्जती हुई बढ़ी सेना कुछ न्यूह (सफ) बांध चुकी और कुछ बांध रही थी, जब कि उन दोनों राक्षसों ने उस अक्षोभ्य सेना के सागर को देखा ॥ ७॥ ढके हुए उन दोनों शुक सारण को विभीषण ने देख लिया, और राम को पचलाया ॥८॥ शत्रुओं के किलों को जीतने वाले ! यह राक्षपेन्द्र के मन्त्रीशुक और सारण गुप्तचर होकर लङ्का में आए हैं ॥५॥ वह दोनों राम को देखकर दुखित हो, और जीवित में निराश हो, हाथ बांधे रस्ते हुए यह वचन बोले ॥ १०॥ हे सौम्य रघुनन्दन इस दोनों गवष से भेजे हुए इस सारे च को जानने के लिये आए हैं ॥ ११ ॥ उनके बचन को सुनकर सब लोगों के हित में रत दशरथस्तराम ईसकर यह वाक्य बोले ॥ १२ ॥ यदि सारा पल और हमारी स्थिति को देख लिया है, ययोक्त कर लिया है, तो यच्छ जाइए ॥१७॥ और यदि कुछ देखना रहगया हो, तो वह सारा देखलो, अघवा विभीषण ही तुमें सब कुछ दिखला देगा ।। ६४ पकड़ा जाने पर तुम्हें अपने जीवन के विषय में डर नहीं होना चाहिये, क्योंकि शव छोड़े हुए दत वध के योग्य नर्स होते हैं ॥१५॥', 'श्रीवाल्मीकि रामायण लखून में प्रवेश करके आपन कुचेर के छोटे भाई राक्षसों के राजा को यह मेरा वचन यथोक्त कहना ॥ १६ ॥ जिस पल का सहारा लेकर तूने मेरी सीता को हरा है, वह बल\' अब सेना और बान्धवों के साथ मिलकर यथारूचि दिखला ॥ १७॥ कल सवेरे कोट और डेवाड़यों समेत का और राक्षसों की सेना को मेरे चाणों से नष्ट होता हुआ तू देखेगा ॥ १८ ॥ इस मकार सन्देश दिये हुए शुक सारण राक्षस "भय हो" इस प्रकार धर्मप्रिय राघव को प्रविनन्दन करके ॥१९॥ लका नगरी में आकर राक्षसपीस से बोले, हे राक्षसेश्वर विभीषण ने हम दोनों वध के लिये पकड़ लिये ॥२०॥ पर देखकर अपरिमित तेजवाले धर्मात्मा सम ने छोड़ दिए ॥२१॥ इस समय युद्ध करना चाहते हुए वानर पहात्माओं की सेना के सब योधे बड़े प्रसन्न है, विरोध मिटाइये, शान्ति कीजिये, जानकी दशरथस्त राम को दे दीजिये ॥ २२ ॥ सर्ग १४ (ब० २६, ६९, ३१) बीर गुप्तचरों से सेना का पता लगाना \nतद्वचः सत्वमालीचे सारणेनाभिभाषितम् । निशम्य रावणो राजा पर्यभाषत सारणम् ॥१॥ यदि मामभियुभीरन्देवगन्धर्षदानवाः । नैष सीतामह दद्या सर्वलोकमयादपि ॥ २॥ एवमुक्त्ता तु सनीहौ तौ दृष्ट्वा शुकसारणी । रावणं जयशब्देन प्रतिनन्याभिनि मृतौ ॥३॥ अववीच दशग्रीवः समीपस्थं महोवरम् । उपस्थापय मे शीघ्र चारानिति निशाचरा ॥ ४॥ ततश्चाराः सन्त्वरिताः प्राप्त पाधिवशासनात् । तानब्रवीत्तमो वाक्यं रावणी सक्षसाधिपः ॥५॥ चराम्प्रसापिकाञ्चुगन्धीरान्विगतसरवसान् । इत्तो गच्छत रामस्य व्यवसायं परीक्षितुम् ॥ ६॥ चारास्तु के थेयुक्का महधाराक्षसेम्वरम् कृत्वा मदक्षिणं जम्मुर्यब रायः साक्ष्मणः ॥७॥ ते पुदेलस्प शैलस्य समीपे रामलक्ष्मणा । प्रच्छन्ना दथ', 'सर्ग ११] युद्धकाण्ड-सट्टाकाण्ड ७३७ गत्या समुग्रीवविभीषणौ ॥८॥ ततस्तमक्षोभ्यबळ लढायां नृपवेश्वराः । सुवेले राधर्व शेले निमित प्रयवेदयन् ॥९॥ ततः स मन्त्रयामास राक्षसै सचिवैः सह । मन्त्रायत्वा तु दुर्धर्षः क्षमं यनदनन्तरम् ॥ १. ॥ विसर्जपिस्वा सचिषान्प्रविवेश स्वमालयम् । विद्युज्जिद्धं च मायाज्ञमत्रवीद्रालसाधिपः ॥ ११ ॥ मोहयिष्यावहे सांतां मायया जनकात्मजाम | शिरो मायामयं सून राषषस्य निशाचर ॥ १२ ॥ मां वं समुपतिष्ठस्त्र मदा सशरं धनुः । एवमुक्तस्तयेबाह विद्युजिह्नो निशाचरः || १३ ॥ पीयामास ता मायां हमयुक्तां स रावणे । तस्य तुष्टोऽभवद्राजा प्रददा म विभूपणम् ॥ १४॥ अशोकवनिकायां च सीतादर्शनकाकसानैपर्कतानामधिपतिः संविवेश महाबलः ॥१६॥ एपमुख ततः सीता महर्ष नाम कीर्तयन् । इदं च षचनं धृष्टमुवाच जनकात्मजाम् ॥ १५ ॥ सान्त्व्यमाना गया भट्टे यमाश्रिख विमन्यसे । खरहन्ना स भर्ता राषवः समरे इतः ॥ १७॥ शृणु भर्तृवधं सीवे घोरं वपर्ष यथा । समायातः समुद्रान्त बन्तु शं किल राघवः ॥ १८॥ वानरेन्द्रमजीवेन बळेन महता वृतः । सन्निविष्टा समुद्रस्य पब्धि तीरपयोचरम् ॥ १९ ॥ अथा ध्वनि परिश्रान्तमर्वराध स्थितं यलम् । सुखसप्तं समासाच चरित प्रथमं चरैः ॥ २० ॥ सत्याहस्तमणीचेन चलेन महता मम । बलमस्य इवं राचौ पत्र रामः सलक्ष्मणः ॥२१॥ अब मुतस्य रामस्य प्रहस्तेन प्रमाविना ! असतं तहस्तेन शिरश्छिवं महारिना ॥२२॥ एवं तव हतो भर्ग ससैन्यो मम सेनया । सतना, रजोध्वस्तमिदं चास्थाहतंशिर ॥ २३ ॥ वता परयदर्षों रावणो राक्षसेश्वरः । सीवायासुपशृण्वन्त्यां राक्षसीमिदमनवीद ॥ २४ ॥ राक्षस क्रूरकर्माणं विद्युज्जिई समान्य येन नद्रायवा शेर संग्रामात्स्वयमाहतम् ॥ १६ ॥ विद्युजिहस्तदा वा शिरस्तस्स', '७३८ \nश्रीवाल्मीकी रामायण धारासनम् । मणाम शिरसा कृत्वा रावणस्याग्रतः स्थितः ॥ २६॥ टीका-सारण से कहे उस निडर सच्चे वचन को सुनकर राजा रावण सारण से बोला ॥१॥ यदि देवता, गन्धर्व, दानव मिलकर भी मुझपर चढ़ाई करें. तौभी मैं सारे लोकों के भय से भी सीता नहीं दूंगा ॥२॥ यह कहकर शुक और सारण को लज्जित हुए और जय शब्द कहकर बाहर चले गये देखकर ॥ ३ रावण राक्षस ने समीप स्थित महोदर को कहा, कि बीघ्र मेरे गुप्तचरों को उपस्थित करो ॥४॥ तच राना की आज्ञा से गुप्तचर जल्दी आगए, चिवासी,शूर, पीर, निडर गुमचरों को राक्षसाधिपति रावण ने \' "कहा" यहा में राम का व्यवसाय परखने के लिये जाओ. n५,६॥ बह गुप्तचर दथास्तु कहकर प्रसन्न हुए राक्षसपति को प्रदक्षिणा करके वहां गये जहां राम लक्ष्मण समेत थे।॥७॥ वह सुवेक पर्वत के पास प्रच्छन्न जाकर राम लक्ष्मण और मुग्रीव \nऔर विभीषण को देखते भए तक वह राजा के गुप्तचर छका में आकर उसे बतलाते भए, कि राम ने सुवेल पर्वत के पास अथाद मेना की छावनी डालदी है ॥ ९ ॥ तब उसने अपने मन्त्री रसों के साथ विचार किया, और उसके पीछे जो उचित है वह विचार कर ॥ १०॥ मन्त्रियों को विसर्जन करके अपने महल में प्रविष्ट हुआ, और मायावी विद्युज्जित से बोला ॥ ११ ॥ हम दोनों पापा मे जनकसुता सीता को मोहेंगे, इसलिये हे राक्षस च राघव का मायामय सिर लेकर ॥ १२॥ और वाण समेत बड़ा धनुष लेकर जल्दी मेरे पास आ, ऐसे कडे हुए विशुज्जिल राक्षसने तपास्तु कहा ॥ १३ ॥ और उसने रावण को बहुत अच्छी माया दिखलाई, राजा उसपर प्रसन्न हुआ और उसे भूषण दिया ॥१४॥ सब राक्षसों का अधिपति महाबली सीता के दर्शन की छालसा', 'सर्ग १३] युद्धकाण्ड-लङ्काकाण्ड १९ से अशोकवानका में प्रविष्ट हुभा ॥१५॥ तब सीता के पास जाकर हर्ष से अपना नाम बतलाता हुआ जनकसुता से यह दीठ बचन बोला ॥ १६ ।। मुझसे तसल्ली देने पर हे भद्रे तू जिमके सहारे से मेरा अपमान करती रही है, वह खरहन्ता तेरा भी राघव युद्ध में मारा गया है ॥ १७ ॥ हे सीता ववध के तुल्य अपने भर्ती के वध को सुन, राम वानरपति से मेरित बड़ी सेना से घिरा हुमा मुझे मारने के लिए समुद्र के पार तक आपहुंचा, और समुद्र के उत्तरी किनारे को पीदकर उसने छावनी हाली ॥ १८,१९॥ अब मार्ग की थकी हुई आधीगत के समय सुख से सोई हुई उस सेना को पाकर पहले मेरे गुप्तचरों ने काम किया ॥२०॥ फिर मदस्त से प्रेरी हुई मेरी बड़ी सेना ने रात्रि के समय उसकी सेना को मार दिया, जिसमें राम लक्ष्मण दोनों थे ॥ २१ ॥ जसी समय सोए हुए रामका सिर कृतास्त प्रवल महस्त ने बलषार से काटा ॥ २२॥ इस प्रकार वेरा भी मेरी सेना ने मारा है, और रूधिरऔर धूलि से लिखड़ा हुआ उसका सिर यहां लायागया है ॥२३॥ . तब परम दुर्घष राक्षसेश्वर रावण ने सीता के पुनते हुए राक्षसी से यह कहा ॥ २४ ॥ क्रूरकर्मा राक्षस विद्युजिह को ला, जो राम के सिर को स्वयम् संग्राम से लाया है ॥२५॥ तब विद्युजिह्व धनुष समेत उप्त सिर को लेकर सिर से प्रणाम करके रावण के आगे स्थित हुआ ॥२६॥ . सर्ग १५ (०३२) सीता का करुणामय विलाप। . सा सीता तच्छिरो दृष्ट्वा तच्च कार्मुकमुत्तमम् । नयने मुखवर्ण प भविस्तरसह मुखम ॥१॥ केशाकेशान्तदेशं च तं च चूड़ामणि शुभम् । एतैः सरभिज्ञानरभिज्ञाय मुदुःखिता ॥ २ ॥ विजगऽत्र कैकेयीं क्रोपाती कुररी यथा । सकामा भव कैकेयि हलोऽयं'सा सीता तच्छिरो दृष्ट्वा तच्च कार्मुकमुत्तमम् । नयने मुखवर्ण प भविस्तरसह मुखम ॥१॥ केशाकेशान्तदेशं च तं च चूड़ामणि शुभम् । एतैः सरभिज्ञानरभिज्ञाय मुदुःखिता ॥ २ ॥ विजगऽत्र कैकेयीं क्रोपाती कुररी यथा । सकामा भव कैकेयि हलोऽयं'सा सीता तच्छिरो दृष्ट्वा तच्च कार्मुकमुत्तमम् । नयने मुखवर्ण प भविस्तरसह मुखम ॥१॥ केशाकेशान्तदेशं च तं च चूड़ामणि शुभम् । एतैः सरभिज्ञानरभिज्ञाय मुदुःखिता ॥ २ ॥ विजगऽत्र कैकेयीं क्रोपाती कुररी यथा । सकामा भव कैकेयि हलोऽयं'सा सीता तच्छिरो दृष्ट्वा तच्च कार्मुकमुत्तमम् । नयने मुखवर्ण प भविस्तरसह मुखम ॥१॥ केशाकेशान्तदेशं च तं च चूड़ामणि शुभम् । एतैः सरभिज्ञानरभिज्ञाय मुदुःखिता ॥ २ ॥ विजगऽत्र कैकेयीं क्रोपाती कुररी यथा । सकामा भव कैकेयि हलोऽयं'सा सीता तच्छिरो दृष्ट्वा तच्च कार्मुकमुत्तमम् । नयने मुखवर्ण प भविस्तरसह मुखम ॥१॥ केशाकेशान्तदेशं च तं च चूड़ामणि शुभम् । एतैः सरभिज्ञानरभिज्ञाय मुदुःखिता ॥ २ ॥ विजगऽत्र कैकेयीं क्रोपाती कुररी यथा । सकामा भव कैकेयि हलोऽयं'सा सीता तच्छिरो दृष्ट्वा तच्च कार्मुकमुत्तमम् । नयने मुखवर्ण प भविस्तरसह मुखम ॥१॥ केशाकेशान्तदेशं च तं च चूड़ामणि शुभम् । एतैः सरभिज्ञानरभिज्ञाय मुदुःखिता ॥ २ ॥ विजगऽत्र कैकेयीं क्रोपाती कुररी यथा । सकामा भव कैकेयि हलोऽयं'सा सीता तच्छिरो दृष्ट्वा तच्च कार्मुकमुत्तमम् । नयने मुखवर्ण प भविस्तरसह मुखम ॥१॥ केशाकेशान्तदेशं च तं च चूड़ामणि शुभम् । एतैः सरभिज्ञानरभिज्ञाय मुदुःखिता ॥ २ ॥ विजगऽत्र कैकेयीं क्रोपाती कुररी यथा । सकामा भव कैकेयि हलोऽयं'सा सीता तच्छिरो दृष्ट्वा तच्च कार्मुकमुत्तमम् । नयने मुखवर्ण प भविस्तरसह मुखम ॥१॥ केशाकेशान्तदेशं च तं च चूड़ामणि शुभम् । एतैः सरभिज्ञानरभिज्ञाय मुदुःखिता ॥ २ ॥ विजगऽत्र कैकेयीं क्रोपाती कुररी यथा । सकामा भव कैकेयि हलोऽयं'सा सीता तच्छिरो दृष्ट्वा तच्च कार्मुकमुत्तमम् । नयने मुखवर्ण प भविस्तरसह मुखम ॥१॥ केशाकेशान्तदेशं च तं च चूड़ामणि शुभम् । एतैः सरभिज्ञानरभिज्ञाय मुदुःखिता ॥ २ ॥ विजगऽत्र कैकेयीं क्रोपाती कुररी यथा । सकामा भव कैकेयि हलोऽयं'सा सीता तच्छिरो दृष्ट्वा तच्च कार्मुकमुत्तमम् । नयने मुखवर्ण प भविस्तरसह मुखम ॥१॥ केशाकेशान्तदेशं च तं च चूड़ामणि शुभम् । एतैः सरभिज्ञानरभिज्ञाय मुदुःखिता ॥ २ ॥ विजगऽत्र कैकेयीं क्रोपाती कुररी यथा । सकामा भव कैकेयि हलोऽयं'सा सीता तच्छिरो दृष्ट्वा तच्च कार्मुकमुत्तमम् । नयने मुखवर्ण प भविस्तरसह मुखम ॥१॥ केशाकेशान्तदेशं च तं च चूड़ामणि शुभम् । एतैः सरभिज्ञानरभिज्ञाय मुदुःखिता ॥ २ ॥ विजगऽत्र कैकेयीं क्रोपाती कुररी यथा । सकामा भव कैकेयि हलोऽयं'सा सीता तच्छिरो दृष्ट्वा तच्च कार्मुकमुत्तमम् । नयने मुखवर्ण प भविस्तरसह मुखम ॥१॥ केशाकेशान्तदेशं च तं च चूड़ामणि शुभम् । एतैः सरभिज्ञानरभिज्ञाय मुदुःखिता ॥ २ ॥ विजगऽत्र कैकेयीं क्रोपाती कुररी यथा । सकामा भव कैकेयि हलोऽयं'सा सीता तच्छिरो दृष्ट्वा तच्च कार्मुकमुत्तमम् । नयने मुखवर्ण प भविस्तरसह मुखम ॥१॥ केशाकेशान्तदेशं च तं च चूड़ामणि शुभम् । एतैः सरभिज्ञानरभिज्ञाय मुदुःखिता ॥ २ ॥ विजगऽत्र कैकेयीं क्रोपाती कुररी यथा । सकामा भव कैकेयि हलोऽयं'सा सीता तच्छिरो दृष्ट्वा तच्च कार्मुकमुत्तमम् । नयने मुखवर्ण प भविस्तरसह मुखम ॥१॥ केशाकेशान्तदेशं च तं च चूड़ामणि शुभम् । एतैः सरभिज्ञानरभिज्ञाय मुदुःखिता ॥ २ ॥ विजगऽत्र कैकेयीं क्रोपाती कुररी यथा । सकामा भव कैकेयि हलोऽयं'सा सीता तच्छिरो दृष्ट्वा तच्च कार्मुकमुत्तमम् । नयने मुखवर्ण प भविस्तरसह मुखम ॥१॥ केशाकेशान्तदेशं च तं च चूड़ामणि शुभम् । एतैः सरभिज्ञानरभिज्ञाय मुदुःखिता ॥ २ ॥ विजगऽत्र कैकेयीं क्रोपाती कुररी यथा । सकामा भव कैकेयि हलोऽयं'सा सीता तच्छिरो दृष्ट्वा तच्च कार्मुकमुत्तमम् । नयने मुखवर्ण प भविस्तरसह मुखम ॥१॥ केशाकेशान्तदेशं च तं च चूड़ामणि शुभम् । एतैः सरभिज्ञानरभिज्ञाय मुदुःखिता ॥ २ ॥ विजगऽत्र कैकेयीं क्रोपाती कुररी यथा । सकामा भव कैकेयि हलोऽयं'सा सीता तच्छिरो दृष्ट्वा तच्च कार्मुकमुत्तमम् । नयने मुखवर्ण प भविस्तरसह मुखम ॥१॥ केशाकेशान्तदेशं च तं च चूड़ामणि शुभम् । एतैः सरभिज्ञानरभिज्ञाय मुदुःखिता ॥ २ ॥ विजगऽत्र कैकेयीं क्रोपाती कुररी यथा । सकामा भव कैकेयि हलोऽयं'सा सीता तच्छिरो दृष्ट्वा तच्च कार्मुकमुत्तमम् । नयने मुखवर्ण प भविस्तरसह मुखम ॥१॥ केशाकेशान्तदेशं च तं च चूड़ामणि शुभम् । एतैः सरभिज्ञानरभिज्ञाय मुदुःखिता ॥ २ ॥ विजगऽत्र कैकेयीं क्रोपाती कुररी यथा । सकामा भव कैकेयि हलोऽयं'सा सीता तच्छिरो दृष्ट्वा तच्च कार्मुकमुत्तमम् । नयने मुखवर्ण प भविस्तरसह मुखम ॥१॥ केशाकेशान्तदेशं च तं च चूड़ामणि शुभम् । एतैः सरभिज्ञानरभिज्ञाय मुदुःखिता ॥ २ ॥ विजगऽत्र कैकेयीं क्रोपाती कुररी यथा । सकामा भव कैकेयि हलोऽयं'सा सीता तच्छिरो दृष्ट्वा तच्च कार्मुकमुत्तमम् । नयने मुखवर्ण प भविस्तरसह मुखम ॥१॥ केशाकेशान्तदेशं च तं च चूड़ामणि शुभम् । एतैः सरभिज्ञानरभिज्ञाय मुदुःखिता ॥ २ ॥ विजगऽत्र कैकेयीं क्रोपाती कुररी यथा । सकामा भव कैकेयि हलोऽयं'सा सीता तच्छिरो दृष्ट्वा तच्च कार्मुकमुत्तमम् । नयने मुखवर्ण प भविस्तरसह मुखम ॥१॥ केशाकेशान्तदेशं च तं च चूड़ामणि शुभम् । एतैः सरभिज्ञानरभिज्ञाय मुदुःखिता ॥ २ ॥ विजगऽत्र कैकेयीं क्रोपाती कुररी यथा । सकामा भव कैकेयि हलोऽयं'सा सीता तच्छिरो दृष्ट्वा तच्च कार्मुकमुत्तमम् । नयने मुखवर्ण प भविस्तरसह मुखम ॥१॥ केशाकेशान्तदेशं च तं च चूड़ामणि शुभम् । एतैः सरभिज्ञानरभिज्ञाय मुदुःखिता ॥ २ ॥ विजगऽत्र कैकेयीं क्रोपाती कुररी यथा । सकामा भव कैकेयि हलोऽयं'सा सीता तच्छिरो दृष्ट्वा तच्च कार्मुकमुत्तमम् । नयने मुखवर्ण प भविस्तरसह मुखम ॥१॥ केशाकेशान्तदेशं च तं च चूड़ामणि शुभम् । एतैः सरभिज्ञानरभिज्ञाय मुदुःखिता ॥ २ ॥ विजगऽत्र कैकेयीं क्रोपाती कुररी यथा । सकामा भव कैकेयि हलोऽयं'सा सीता तच्छिरो दृष्ट्वा तच्च कार्मुकमुत्तमम् । नयने मुखवर्ण प भविस्तरसह मुखम ॥१॥ केशाकेशान्तदेशं च तं च चूड़ामणि शुभम् । एतैः सरभिज्ञानरभिज्ञाय मुदुःखिता ॥ २ ॥ विजगऽत्र कैकेयीं क्रोपाती कुररी यथा । सकामा भव कैकेयि हलोऽयं'सा सीता तच्छिरो दृष्ट्वा तच्च कार्मुकमुत्तमम् । नयने मुखवर्ण प भविस्तरसह मुखम ॥१॥ केशाकेशान्तदेशं च तं च चूड़ामणि शुभम् । एतैः सरभिज्ञानरभिज्ञाय मुदुःखिता ॥ २ ॥ विजगऽत्र कैकेयीं क्रोपाती कुररी यथा । सकामा भव कैकेयि हलोऽयं'सा सीता तच्छिरो दृष्ट्वा तच्च कार्मुकमुत्तमम् । नयने मुखवर्ण प भविस्तरसह मुखम ॥१॥ केशाकेशान्तदेशं च तं च चूड़ामणि शुभम् । एतैः सरभिज्ञानरभिज्ञाय मुदुःखिता ॥ २ ॥ विजगऽत्र कैकेयीं क्रोपाती कुररी यथा । सकामा भव कैकेयि हलोऽयं'सा सीता तच्छिरो दृष्ट्वा तच्च कार्मुकमुत्तमम् । नयने मुखवर्ण प भविस्तरसह मुखम ॥१॥ केशाकेशान्तदेशं च तं च चूड़ामणि शुभम् । एतैः सरभिज्ञानरभिज्ञाय मुदुःखिता ॥ २ ॥ विजगऽत्र कैकेयीं क्रोपाती कुररी यथा । सकामा भव कैकेयि हलोऽयं'